 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 июля 2026 г. N 88-15806/2026
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду УИД 50RS0002-01-2025-005100-77, а не УИД 50RS0002-01-2025-00510-77.
Дело N 2-7961/2025 УИД 50RS0002-01-2025-00510-77
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Земсковой Н.В.,
судей Вишневской В.Д., Михайловой О.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью "Спортбич" о внесении записи в трудовую книжку, признании недействительной записи об увольнении, взыскании денежных средств,
по кассационной жалобе С.
на решение Видновского городского суда Московской области от 23 июля 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 11 февраля 2026 г.
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Земсковой Н.В., выслушав истца С., участвующего в судебном заседании посредством веб-конференции, поддержавшего кассационную жалобу по доводам, изложенным в ней,
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Спортбич" (далее - ООО "Спортбич") о внесении записи в трудовую книжку от 22 мая 2024 г. о переводе на должность менеджера отдела продаж, признании недействительной записи об увольнении N 10 от 20 января 2025 г., внесении записи об увольнении с должности менеджера одела продаж, взыскании заработной платы в размере 151 452 руб. 12 коп., компенсации за невыплату заработной платы в размере 16 538 руб. 57 коп., возложении обязанности рассчитать и выплатить проценты от продаж за декабрь 2024 г.
Решением Видновского городского суда Московской области от 23 июля 2025 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 11 февраля 2026 г., в удовлетворении исковых требований С. отказано.
В кассационной жалобе истец С. просит отменить судебные акты, ссылаясь на нарушения судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, установленным судом.
В судебном заседания суда кассационной инстанции истец С. поддержал доводы кассационной жалобы, а также пояснил, что его перевели на должность уволенного менеджера по продажам, вместо него на должность бармена приняли другого человека, должность менеджера по продажам у ответчика была одна, заработная плата по должности менеджера состояла из оклада и процентов от выручки ответчика, расчет зарплаты производила управляющая ответчика М.
Ответчиком ООО "Спортбич" представлены возражения на кассационную жалобу истца С., в которых содержится просьба оставить судебные акты без изменения, кассационную жалобу без удовлетворения.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения допущены судами первой и апелляционной инстанций при разрешении дела.
Как следует из материалов дела и установлено судом, С. 16 февраля 2024 г. принят на работу в ООО "Спортбич" на должность бармена, оформлены трудовой договор N от 16 февраля 2024 г. и приказ N от 16 февраля 2024 г. о приеме на работу, которым установлен оклад в размере 25 000 руб.
Приказ ООО "Спортбич" N от 16 февраля 2024 г. о приеме на работу, трудовой договор N от 16 февраля 2024 г. С. не подписаны.
Приказом ООО "Спортбич" N от 20 января 2025 г. прекращено действие трудового договора от 16 февраля 2024 г. N, С. уволен на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
21 января 2025 г. с С. произведен окончательный расчет, 12 февраля 2025 г. С. получил трудовую книжку, от подписи в получении трудовой книжки отказался.
Обращаясь в суд, истец С. указал, что в мае 2024 г. ему было предложено перейти на должность менеджер отдела продаж, 22 мая 2024 г. он написал заявление на перевод по запросу управляющей М., с 22 мая 2024 г. приступил к выполнению обязанностей в должности менеджера отдела продаж, которые исполнял до 13 января 2025 г. Трудовой договор по должности менеджер продаж с истцом не был заключен. Заработная плата истца складывалась из официального оклада в размере 21 750 руб., неофициальной части в размере 38 250 руб., фиксированным окладом была сумма в размере 60 000 руб.
Ответчик ООО "Спортбич" в обоснование своих возражений ссылался на то, что С. с 16 февраля 2024 г. по 20 января 2025 г. работал в должности бармена, генеральный директор ООО "Спортбич" А. решений о переводе С. на иную должность не принимал, должность менеджер по продажам не вводил.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований, суд первой инстанции исходил из непредставления истцом доказательств перевода его работодателем на должность менеджера отдела продаж, ответчик решения о переводе С. на иную должность не принимал, должность менеджер по продажам не вводил, ввиду чего пришел к выводу об отсутствии оснований для внесения записи в трудовую книжку от 22 мая 2024 г. о переводе С. на должность менеджера отдела продаж, признании недействительной записи об увольнении N от 20 января 2025 г. с должности бармена, взыскании заработной платы, компенсации за невыплату заработной платы.
Кроме того, суд первой инстанции, разрешая заявление ответчика о применении последствий пропуска срока обращения в суд по заявленным требованиям, исходя из доказанности факта осведомленности истца о его увольнении, осуществления с ним полного расчета при увольнении, получения им трудовой книжки 12 февраля 2025 г., пришел к выводу о пропуске истцом срока на обращение в суд с заявленными требованиями ввиду обращения в суд 14 апреля 2025 г., то есть по истечении одного месяца, установленного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации по спору об увольнении.
С данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции, считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на неправильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, сделаны с нарушением норм процессуального права.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором (часть первая статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работник имеет право на заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены Трудовым кодексом Российской Федерации, иными федеральными законами (абзац 2 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац 2 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 56 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор - это соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор, заключенный работником и работодателем, по смыслу статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации, содержит в качестве обязательного условия, условие о трудовой функции работника (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы).
Трудовой договор, содержащий обязательное условие о трудовой функции работника и содержащий условия о должностных обязанностях работника, а также должностная инструкция, если она принята работодателем в форме локального нормативного акта (статья 8 Трудового кодекса Российской Федерации) может определять содержание трудовой функции работника (круг должностных обязанностей), с котором работник ознакомлен, может не содержать абсолютную детализацию всех должностных обязанностей работника (конкретизацию до уровня всех детальных характеристик, видов, типов, описаний поручаемой работнику работы в рамках трудовой функции).
Конкретизация должностных обязанностей может быть осуществлена отдельным приказом (распоряжением), иным актом работодателя либо не закрепляться в виде отдельного приказа, распоряжения, акта и вытекать из существа должностных обязанностей работника, закрепленных в трудовом договоре или должностной инструкции, а также следовать из содержания локальных нормативных актов, регулирующих работу структурного подразделения, в котором работает работник.
Отсутствие в трудовом договоре или в должностной инструкции, принятой в форме локального нормативного акта работодателем, с которым работник своевременно и надлежащим образом ознакомлен, конкретизации должностных обязанностей работника до уровня детальных характеристик, описаний поручаемой работнику работы, перечисления всех ее видов, по смыслу статей 15, 21, 22, 56, 57 Трудового кодекса Российской Федерации, не освобождает работника от выполнения таких обязанностей, в том случае, когда возлагаемая на работника обязанность (работа) по своему характеру, содержанию и смыслу соответствует трудовой функции работника и не выходит за рамки трудовых (должностных) обязанностей работника (содержания трудовой функции), определенных в трудовом договоре и (или) в должностной инструкции.
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено названным кодексом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя (часть первая статьи 61 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Статьей 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется трудовым договором. Работодатель вправе издать на основании заключенного трудового договора приказ (распоряжение) о приеме на работу. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора. При приеме на работу (до подписания трудового договора) работодатель обязан ознакомить работника под роспись с правилами внутреннего трудового распорядка, иными локальными нормативными актами, непосредственно связанными с трудовой деятельностью работника, коллективным договором.
Данная норма Трудового кодекса Российской Федерации направлена на обеспечение баланса конституционных прав и свобод сторон трудового договора, а также надлежащей защиты прав и законных интересов работника как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, что согласуется с основными целями правового регулирования труда в Российской Федерации как социальном правовом государстве (статья 1, часть 1; статьи 2 и 7 Конституции Российской Федерации) (абзац четвертый пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Указанный судебный порядок разрешения споров призван исключить неопределенность в характере отношений сторон договоров и их правовом положении, а потому не может рассматриваться как нарушающий конституционные права граждан. Суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации. Из приведенных в этих статьях определений понятий "трудовые отношения" и "трудовой договор" не вытекает, что единственным критерием для квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых является осуществление лицом работы по должности в соответствии со штатным расписанием, утвержденным работодателем, - наличие именно трудовых отношений может быть подтверждено ссылками на тарифно-квалификационные характеристики работы, должностные инструкции и любым документальным или иным указанием на конкретную профессию, специальность, вид поручаемой работы (абзацы пятый и шестой пункта 2.2 определения Конституционного Суда Российской Федерации от 19 мая 2009 г. N 597-О-О).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудового правоотношения, возникшего на основании заключенного в письменной форме трудового договора, относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Цель указанной нормы - устранение неопределенности правового положения таких работников и неблагоприятных последствий отсутствия трудового договора в письменной форме, защита их прав и законных интересов как экономически более слабой стороны в трудовом правоотношении, в том числе путем признания в судебном порядке факта трудовых отношений между сторонами, формально не связанными трудовым договором. При этом неисполнение работодателем, фактически допустившим работника к работе, обязанности оформить в письменной форме с работником трудовой договор по конкретной специальности (должности) в установленный статьей 67 Трудового кодекса Российской Федерации срок может быть расценено как злоупотребление правом со стороны работодателя вопреки намерению работника заключить трудовой договор.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в определенной должности в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (трудового договора, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции в определенной должности.
Между тем нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых с исполнением обязанностей по конкретной должности, спеицальности, судами первой и апелляционной инстанций применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судами не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Общие требования относительно исчисления средней заработной платы установлены статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных этим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления (часть первая); для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть вторая). При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Особенности порядка исчисления средней заработной платы (среднего заработка) для всех случаев определения ее размера, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, установлены Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 (далее - Положение N 922).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Статьей 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлены правила оценки доказательств судом.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (части 1 и 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Из изложенного следует, что доказательства должны оцениваться судом не произвольно, а в совокупности и во взаимной связи друг с другом и в системе действующих положений закона. При этом, оценивая доказательства, суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы, а выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможности оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Указанные выше требования в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации распространяются и на суд апелляционной инстанции, который повторно рассматривает дело в судебном заседании по правилам производства в суде первой инстанции с учетом особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Между тем суды первой и апелляционной инстанций, отказывая в удовлетворении исковых требований С. о внесении записи в трудовую книжку о переводе на должность менеджера отдела продаж, признании недействительной записи об увольнении, внесении записи об увольнении с должности менеджера одела продаж, взыскании заработной платы в размере, возложении обязанности рассчитать и выплатить проценты от продаж за декабрь 2024 г., компенсации морального вреда, приведенные выше нормативные положения трудового законодательства, регулирующие спорные правоотношения, применили неправильно, должным образом их не учли, обстоятельства, имеющие значение дела, не установили, требования процессуального закона к доказательствам и доказыванию не соблюдены. Обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения индивидуального трудового спора, судами установлены не были, вследствие чего спор по иску С. разрешен с нарушением норм права, регулирующих спорные отношения, при не установлении обстоятельств, имеющих значение для дела.
С учетом требований С. и их обоснования, возражений ООО "Спортбич" относительно требований С. и регулирующих спорные отношения норм материального права юридически значимыми и подлежащими определению и установлению являлись обстоятельства: на какую должность С. претендовал при трудоустройстве на работу в ООО "Спортбич", на какую должность был принят на работу, что входило в должностные обязанности истца по должности бармена, на которую он был принят на работу; велись ли между сторонами трудового договора С. и ООО "Спортбич" переговоры относительно перевода истца на иную должность, осуществлялся ли перевод истца на иную должность, в том числе на должность менеджера по продажам; имелась ли у ответчика в штатном расписании должность менеджера по продажам, что входило в должностные обязанности менеджера по продажам; было ли достигнуто соглашение между истцом и ответчиком о выполнении истцом работы по должности менеджера по продажам, в том числе без перевода его с должности бармена на должность менеджера по продажам; был ли допущен С. к выполнению работы по должности менеджера по продажам ответчиком; изменялись ли функциональные обязанности истца в период работы в ООО "Спортбич", если изменялись, то с чем это бы связано (внесение изменений в трудовой договор, должностную инструкции по должности, переводом на иную должность и т.п.); условия работы и оплаты труда (размер оклада, установленные надбавки и их размер) С. с учетом условий трудового договора, приказа о приеме на работу, штатного расписания ответчика, Положения об оплате труда и (или) иных локальных актов ответчика, регулирующих вопросы оплаты труда; достигнуто ли между сторонами трудовых отношений соглашение об условии оплаты труда при трудоустройстве С., имело ли место изменение условий оплаты труда в период осуществления трудовой деятельности, в том числе в связи с изменением трудовых обязанностей и (или) переводе на другую должность; произведена ли истцу оплата труда за спорный период работы; соответствует ли произведенная ответчиком оплата труда истца условиям договора и локальным актам работодателя; в каком размере производилась ежемесячная оплата труда истца, из каких выплат она состояла; каков размер фактически начисленной (выплаченной) истцу заработной платы за фактически отработанный период времени; начислялись ли истцу проценты от продаж.
Между тем в нарушение подлежащих применению к спорным отношениям требований процессуального закона суды первой и апелляционной инстанций, названные юридически значимые обстоятельства, исходя из трудовых отношений сложившихся между С. и ООО "Спортбич", условий трудового договора, локальных актов, регулирующих порядок оплаты труда работников, и иных документов работодателя, с учетом подлежащих применению норм трудового законодательства, не установили, не оценили представленные в дело доказательства в их совокупности и не устранили содержащиеся в них противоречия.
Судами первой и апелляционной инстанций также не учтено, что при рассмотрении дела суд обязан исследовать по существу все фактические обстоятельства с учетом доводов и возражений сторон спора и не вправе ограничиваться установлением формальных условий применения нормы.
Суды первой и апелляционной инстанций, изложив в судебных постановлениях доводы С., приведенные в исковом заявлении и в судебных заседаниях, и обстоятельства, по его мнению, их подтверждающие, эти обстоятельства не устанавливали и по существу спор не разрешили, ограничились лишь указанием на то, что он не представил доказательств, свидетельствующих о наличии между ним и ответчиком трудовых отношений по должности менеджер отдела продаж, тем самым произвольно применили статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушили требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
В обоснование своих исковых требований С. ссылался на то, что в мае 2024 г. он хотел увольняться с должности бармена, ему предложили перейти на должность менеджера по продажам, он написал заявление о переводе на должность менеджера по продажам и был переведен с должности бармена на должность менеджера по продажам, работал в указанной должности до 13 января 2025 г. Управляющей ООО "Спортбич" М. он был допущен к исполнению обязанностей по должности менеджера по продажам, однако трудовой договор или дополнительное соглашение к ранее заключенному трудовому договору о переводе его на должность менеджера по продажам ответчик с ним не заключил. Заработная плата менеджера по продажам состояла из оклада и процента от продаж, который зависел от выручки ООО "Спортбич". Обязанности по должности менеджера по продажам, рабочие задания обсуждались в чате, расчет заработной платы производила М., что отражено в переписке между сторонами, представленной в суд. При увольнении истцу не была выплачена заработная плата за декабрь 2024 г. - январь 2025 г. по должности менеджера по продажам, в том числе с учетом процента от продаж.
Суды первой и апелляционной инстанций, изложив в судебных постановлениях доводы С., приведенные в исковом заявлении и в судебных заседаниях, и обстоятельства, по его мнению, их подтверждающие, эти обстоятельства не устанавливали, какой-либо оценки представленным истцом доказательствам не дали. Суды сделали вывод о том, что между С. и ООО "Спортбич" имели место трудовые отношения по должности бармена, со ссылкой на то, что должность менеджера по продажам у ответчика отсутствует, а управляющая М. не является сотрудником ответчика.
Между тем судами первой и апелляционной инстанциями оставлены без должного внимания и оценки скриншоты переписки истца в мессенджере с управляющей М., с иными сотрудниками и клиентами ответчика относительно деятельности в ООО "Спортбич", представленные истцом визитки с логотипом ответчика и указанием, что С. является руководителем отдела развития ЦПВС "Спортбич", счет ООО "Грумма М быстрый тираж" на изготовление визиток и платежное поручение об оплате счета ООО "Спортбич", грамота выданная истцу ООО "Спортбич", которые были представлены истцом, не оспорены ответчиком; в указанной переписки истца с управляющей М. в мессенджере приведены сведения о работе истца в должности менеждера по продажам, представлении отчетов о выполненной работе, заработной плате и процентов от выручки, о достигнутых сторонами условиях оплаты труда, а также о возможности изменения условий оплаты труда путем выплаты процента к установленной фиксированной оплате труда. Кроме того, несмотря на тот факт, что истец указывал на фальсификацию ответчиком доказательств по делу, в том числе штатного расписания, которое представлено без указания в нем должности менеджера по продажам, суды не проверили указанные доводы истца, в том числе путем истребования сведений о работниках ответчика в спорный период времени в компетентных органах; ходатайство истца о допросе в качестве свидетелей лиц, на которых истец ссылался в подтверждение факта работы в должности менеджера по продажам, оставлено без рассмотрения.
Вследствие неправильного применения норм материального и процессуального права суды первой и апелляционной инстанций отдали приоритет юридическому оформлению отношений между истцом и ответчиком, не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами трудовые отношения по должности менеджера по продажам и не было ли со стороны ответчика злоупотребления правом при заключении с С. трудового договора.
Суд первой инстанции вопреки положениям статьи 196, пункта 2 части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и суд апелляционной инстанции в нарушение пункта 5 части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не привели в судебных постановлениях обстоятельства дела, установленные ими, доказательства, на которых основаны их выводы, не дали оценку им по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и не отразили в судебных постановлениях мотивы, по которым приняли в качестве обоснования своих выводов доводы ответчика о работе истца в должности бармена, и мотивы, по которым отклонили пояснения С. и доказательства, представленные им в подтверждение того, что он работал в должности менеджера отдела продаж. Тем самым судами первой и апелляционной инстанций нарушен принцип равноправия и состязательности сторон спора (статья 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таким образом, при рассмотрении спора судами первой и апелляционной инстанциями условия для установления фактических обстоятельств дела относительно работы истца в должности менеджера по продажам, установления размера оплаты труда истца созданы не были, обстоятельства, связанные с установлением факта нарушения ответчиком трудовых прав истца, имеющие юридическое значение для правильного разрешения спора, в предмет доказывания по делу не вошли и правовой оценки со стороны суда не получили, мотивы и суждения суда относительно работы истца в должности менеджера по продажам, размера оплаты труда истца с учетом юридически значимых обстоятельств не приведены, суд допустил нарушения норм процессуального права, устанавливающих правила доказывания в гражданском процессе, а также исследования и оценки доказательств, что привело к неправильному применению норм материального права.
При таких обстоятельствах решение Видновского городского суда Московской области от 23 июля 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 11 февраля 2026 г. нельзя признать законными, они приняты при неправильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения и с нарушением норм процессуального права, что является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направлении дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть вышеприведенное, дать оценку доводам сторон, правильно распределив бремя доказывания, и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Видновского городского суда Московской области от 23 июля 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 11 февраля 2026 г. отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Видновский городской суд Московской области.
 
Мотивированное определение изготовлено 24 июля 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 июля 2026 г. N 88-18913/2026
 
50RS0035-01-2025-012698-75
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Зотовой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Бурлиной Е.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ч. к акционерному обществу "Машиностроительный завод "ЗиО - Подольск" о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе акционерного общества "Машиностроительный завод "ЗиО - Подольск"
на решение Подольского городского суда Московской области от 17 ноября 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 26 января 2026 г.,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Зотовой Н.А.,
 
установила:
 
Ч. обратился в суд с иском к акционерному обществу "Машиностроительный завод "ЗиО - Подольск" (далее - АО "ЗиО - Подольск") о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Решением Подольского городского суда Московской области от 17 ноября 2025 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 26 января 2026 г., исковые требования удовлетворены частично.
Установлен факт нахождения Ч. с АО "ЗИО-Подольск" в трудовых отношениях в период с 5 декабря 2024 г. по 5 апреля 2025 г. в должности охранника, с АО "ЗИО-Подольск" взыскана задолженность по заработной плате за период с 5 декабря 2024 г. по 5 апреля 2025 г. в размере 252 000 руб., компенсация за задержу выплаты заработной платы за период с 5 апреля по 28 октября 2025 г. в размере 66 780 руб., компенсация морального вреда в размере 5 000 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано. С АО "ЗИО-Подольск" в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 10 468 руб.
В кассационной жалобе представителем АО "ЗИО-Подольск" поставлен вопрос об отмене решения Подольского городского суда Московской области от 17 ноября 2025 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 26 января 2026 г., в связи с допущенными судом первой и апелляционной инстанций нарушениями норм материального и процессуального права.
Учитывая надлежащее извещение всех лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия посчитала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников процесса.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены принятых по делу судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений по делу судом первой и апелляционной инстанций не допущено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, АО "ЗИО-Подольск" зарегистрировано в качестве юридического лица с 30 ноября 2020 г. по адресу: г. Подольск Московской области ул. Железнодорожная, д. 2.
В период с 5 декабря 2024 г. по 5 апреля 2025 г. истец фактически без оформления трудового договора работал в АО "ЗИО-Подольск" в должности охранника в общежитии, ему установлен режим рабочего времени посменно с оплатой в размере 4 500 руб. за смену.
Между АО "ЗИО-Подольск" и ООО "ЧОП МЕЛЕС" заключен договор на оказание охранных услуг от 12 октября 2021 г., со сроком оказания охранных услуг с 1 декабря 2021 г. по 30 ноября 2024 г., между АО "ЗИО-Подольск" и ООО "СРВ" был заключен договор возмездного оказания услуг от 22 апреля 2025 г. сроком на два года.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования об установлении факта трудовых отношений, оценив в совокупности представленные доказательства, в том числе объяснения сторон, показания свидетелей, суд первой инстанции пришел к выводу о доказанности трудовых отношений между истцом и АО "ЗИО-Подольск" в должности охранника в период с 5 декабря 2024 г. по 5 апреля 2025 г. поскольку работник был допущен к работе с ведома и по поручению представителя работодателя, на протяжении длительного периода времени выполнял трудовые обязанности в интересах работодателя и под его контролем, выполняемая им функция носила не эпизодический, а постоянный характер, ему было предоставлено рабочее место, он был интегрирован в рабочий процесс, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка.
Установив факт трудовых отношений, суд пришел к выводу о взыскании задолженности по заработной плате за период с 5 декабря 2024 г. по 5 апреля 2025 г., определив ее исходя из расчета 56 смен по 4 500 руб. за смену, не приняв сведения РОССТАТа о размере средней заработной платы работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "охранники" по Московской области на октябрь 2023 г.
Поскольку судом установлено нарушение трудовых прав работника на своевременную и в полном объеме оплату труда, суд пришел к выводу об удовлетворении исковых требований о взыскании в пользу Ч. компенсации в порядке статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации и морального вреда.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает выводы суда первой и апелляционной инстанций обоснованными, соответствующими установленным по делу обстоятельствам, сделанными при правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон. Судом верно определены юридически значимые обстоятельства, представленные доказательства являлись предметом исследования и оценки.
В судебных постановлениях верно приведено толкование норм материального права (статей 2, 15, 16, 191, 20, 21, 22, 56, 58, 61, 67, 68, 79, 129, 135, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, Гражданского кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 г. "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям"), подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, на основании которых сделан правильный вывод о характере сложившихся между Ч. и АО "ЗИО-Подольск" трудовых отношений, не оформленных надлежащим образом в соответствии со статьями 15 и 56, 57 Трудового кодекса Российской Федерации, достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату, что явилось основанием для удовлетворения исковых требований.
Доводы представителя ответчика о несогласии с установленными по делу обстоятельствами и оценкой судом доказательств, иная оценка ответчиком фактических обстоятельств дела, иное понимание положений трудового законодательства, изложенные в кассационной жалобы, являются процессуальной позицией представителя ответчика, не означают допущенной при рассмотрении дела судебной ошибки, по существу сводятся к несогласию с выводами суда, изложенными в решении и апелляционном определении и направлены на иную оценку доказательств по делу, в связи с чем, не могут являться основанием к отмене обжалуемых судебных актов, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств.
По сути, доводы, изложенные представителем ответчика в кассационной жалобе, направлены на переоценку собранных по делу доказательств и установленных обстоятельств, выражают его субъективное мнение относительно того, как должен быть разрешен спор.
На недопустимость судом кассационной инстанции устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанций, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими, а также исследовать новые доказательства указано в пункте 36 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 г. N 17 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регулирующих производство в суде кассационной инстанции".
Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, оформление, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой и апелляционной инстанций применены верно.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку ответчиком не представлен иной размер заработной платы работника в спорный период, актуальные сведения РОССТАТа о размере заработной платы работников организаций (всех форм собственности) по профессиональной группе "охранники" по Московской области за одну смену в спорный период отсутствуют, суд верно применив нормы материального права к спорным отношениям, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, пришел к выводу о взыскании задолженности по заработной плате исходя из представленного истцом расчета.
Вопреки доводам кассационной жалобы АО "ЗИО-Подольск", юридически значимые для разрешения заявленного спора обстоятельства судом определены правильно, представленным в материалы дела доказательствам дана надлежащая правовая оценка в совокупности в соответствии с положениями статей 56, 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, выводы суда относительно установленных обстоятельств подробно мотивированы со ссылками на нормы права, подлежащими применению при рассмотрении настоящего дела, а доводы кассационной жалобы не содержат указания на какие-либо обстоятельства, не учтенные и не проверенные судом первой и апелляционной инстанции, и не свидетельствуют о несоответствии выводов суда обстоятельствам дела.
Поскольку судом материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебных актов по доводам кассационной жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Подольского городского суда Московской области от 17 ноября 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 26 января 2026 г. оставить без изменения, кассационную жалобу акционерного общества "Машиностроительный завод "ЗиО - Подольск" - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 20 июля 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 мая 2026 г. N 88-12117/2026
 
Дело N 2-2602/2025
 
УИД 77RS0012-02-2024-020830-19
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Земсковой Н.В.,
судей Скоковой Д.И., Михайловой О.П.,
с участием прокурора Юнусовой А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску В.Г. к индивидуальному предпринимателю В.Н.АА. об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе В.Г.
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя В.Н.АА.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 24 ноября 2025 г.
заслушав доклад судьи Земсковой Н.В., выслушав представителя ответчика индивидуального предпринимателя В.H.А. Н.А. по доверенности Ж., поддержавшего кассационную жалобу по доводам, изложенным в ней, возражавшего на кассационную жалобу истца В.Г., заключение прокурора отдела Генеральной прокуратуры Российской Федерации Юнусовой А.И., полагавшей кассационную жалобу подлежащей удовлетворению, а вынесенное по делу апелляционного определение подлежащим отмене,
 
установила:
 
В.Г. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю В.Н.АА. (далее - ИП В.Н.АА.) об установлении факта трудовых отношений в должности администратора в салоне Тай Хаус с 5 марта 2024 г.; признании увольнения по инициативе работодателя от 9 октября 2024 г. незаконным; восстановлении на работе с 10 октября 2024 г.; взыскании задолженности по заработной плате в размере 371 153 руб. 50 коп., среднего заработка за период вынужденного прогула, компенсации морального вреда в размере 100 000 руб.; возложении обязанности предоставить сведения в Социальный Фонд России о работе истца с 5 марта 2024 г. в должности администратора.
Решением Химкинского городского суда Московской области от 17 апреля 2025 г. исковые требования В.Г. удовлетворены частично; установлен факт трудовых отношений между В.Г. и индивидуальным предпринимателем В.Н.АА. в должности администратора в период с 5 марта 2024 г. по 9 октября 2024 г.; на индивидуального предпринимателя В.Н.АА. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку о приеме 5 марта 2024 г. В.Г. на работу в должности администратора; признано незаконным увольнение В.Г. с должности администратора 9 октября 2024 г., В.Г. восстановлена на работе в должности администратора у индивидуального предпринимателя В.Н.АА. с 10 октября 2024 г.; на индивидуального предпринимателя В.Н.АА. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку об увольнении В.Г. 12 ноября 2024 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника); с индивидуального предпринимателя В.Н.АА. в пользу В.Г. взыскана задолженность по заработной плате за период с 5 марта 2024 г. по 9 октября 2024 г. в размере 359 817 руб. 83 коп., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 10 октября 2024 г. по 12 ноября 2024 г. в размере 96 382 руб. 01 коп., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб. На индивидуального предпринимателя В.Н.АА. возложена обязанность представить в ОСФР по г. Москве и Московской области сведения о страховом стаже В.Г. и оплатить страховые взносы за период с 5 марта 2024 г. по 12 ноября 2024 г.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 24 ноября 2025 г. решение Химкинского городского суда Московской области от 17 апреля 2025 г. отменено в части возложения обязанности на индивидуального предпринимателя В.Н.АА. внести запись в трудовую книжку об увольнении В.Г. 12 ноября 2024 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника) у индивидуального предпринимателя В.Н.АА. в должности администратора, изменено в части установления факта трудовых отношений, взыскания задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, возложения обязанности представить сведения и оплатить страховые взносы в ОСФР по г. Москве и Московской области, взыскания государственной пошлины. Установлен факт трудовых отношений между В.Г. и индивидуальным предпринимателем В.Н.АА. в должности администратора в период с 5 марта 2024 г. С индивидуального предпринимателя В.Н.АА. в пользу В.Г. взыскана задолженность по заработной плате за период с 5 марта 2024 г. по 9 октября 2024 г. в размере 198 499 руб., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 10 октября 2024 г. по 17 апреля 2025 г. в размере 353 052 руб. 63 коп. На индивидуального предпринимателя В.Н.АА. возложена обязанность представить в ОСФР по г. Москве и Московской области сведения о страховом стаже В.Г. и оплатить страховые взносы за период с 5 марта 2024 г. по 17 апреля 2025 г. С индивидуального предпринимателя В.Н.АА. в доход бюджета городского округа Химки Московской области взыскана государственная пошлина в размере 19 031 руб.
В кассационной жалобе истец В.Г., ответчик ИП В.Н.АА. просят отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 24 ноября 2025 г., ссылаясь на нарушения судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, установленным судом.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения допущены судом апелляционной инстанции при разрешении дела.
Как следует из материалов дела и установлено судом, В.H.А. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя с 27 декабря 2022 г., основной вид экономической деятельности является - Торговля розничная прочая в неспециализированных магазинах, дополнительными видами экономической деятельности являются - Деятельность фитнесс-центров, Предоставление косметических услуг парикмахерскими и салонами красоты, Деятельность физкультурно-оздоровительная.
В.Г., обращаясь в суд с иском к ИП В.Н.АА. об установлении факта трудовых отношений, указывала, что с 5 марта 2024 г. осуществляла трудовую деятельность в должности администратора в салоне "Тай Хаус", расположенный по адресу: <адрес>. В.Г. работала по графику три дня через три, принимала клиентов, записывала их, распределяла клиентов между мастерами массажа, размер заработной платы нигде не устанавливался, на работу ее принимал старший администратор.
В.Г. в обоснование своих требований представлены скриншоты чатов в мессенджере <данные изъяты>, электронные чеки о переводе денежных средств на банковский счет В.Г., открытый в <данные изъяты>
ИП В.Н.АА. не отрицала, что в период с 5 марта 2024 г. по 9 октября 2024 г. В.Г. работала у нее, за что получила денежные средства в общей сумме 269 500 руб., однако указала, что истец работала по гражданско-правовому договору, а не по трудовому договору. Договор в письменной форме не заключался. В.Г. выходила на работу тогда, когда были клиенты, тогда были смены и работа, она сидела на ресепшен и принимала клиентов, ее уволили из-за возникшего конфликта в салоне.
Разрешая спор и удовлетворяя требования В.Г. об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, учитывая представленную переписку в мессенджере <данные изъяты>, имевшую место длительный период времени, ее содержание, сведения о перечислении истцу ответчиком денежных средств в общем размере 269 500 руб., пришел к выводу, что между В.Г. и ИП В.Н.АА. имели место трудовые отношения, В.Г. с 5 марта 2024 г. по 9 октября 2024 г. осуществляла трудовую деятельность в должности администратора салона.
Суд первой инстанции, принимая во внимание отсутствие каких-либо законных оснований для увольнения В.Г. и факт ее трудоустройства с 13 ноября 2024 г. в должности бухгалтера к индивидуальному предпринимателю Кадери А.В., пришел к выводу об удовлетворении требований о восстановлении ее на работе в период с 10 октября 2024 г. по 12 ноября 2024 г., возложении обязанности внести запись в трудовую книжку о приеме истца на работу в должности администратора с 5 марта 2024 г. об увольнении 12 ноября 2024 г. на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника), предоставить сведения в ОСФР по г. Москве и Московской области о работе В.Г. и оплатить страховые взносы за период с 5 марта 2024 г. по 12 ноября 2024 г.
Разрешая требования истца о взыскании задолженности по заработной плате, среднего заработка за период вынужденного прогула, суд первой инстанции, исходя из отсутствия доказательств согласования между сторонами размера заработной платы истца, пришел к выводу, что при расчете заработной платы следует исходить из средней заработной платы администратора по сведениям Мосстата в размере 85 043 руб., то есть в размере 5 669 руб. 50 коп. за смену, взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 359 817 руб. 83 коп. ((111 смен х 5 669 руб. 50 коп.) - 269 500 руб. полученный истцом доход у ответчика), заработок за период вынужденного прогула с 10 октября 2024 г. по 12 ноября 2024 г. в размере 96 382 руб. 01 коп. (17 смен х 5 669 руб. 50 коп.).
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика компенсации морального вреда в размере 20 000 руб., учитывая характер причиненных истцу нравственных страданий, длительность нарушения трудовых прав, требования разумности и справедливости.
Проверяя решение суда первой инстанции в пределах доводов апелляционных жалоб истца и ответчика, суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием о наличии правовых оснований для установления факта трудовых отношений между сторонами с 5 марта 2024 г. и возложении обязанности внесения изменений в трудовую книжку о приеме на работу, взыскании компенсации морального вреда, восстановлении на работе, указав, что ответчиком не представлено доказательств наличия между истцом и ответчиком гражданско-правовых отношений, законности увольнения истца.
Изменяя решение суда первой инстанции в части взыскания задолженности по заработной плате, заработка за период вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции, исходя из того, что в вакансии ответчика по должности администратор салона, размещенной в сети Интернет, размер заработной платы был заявлен в сумме 65 000 руб., изначально в исковом заявлении В.Г. указывала на согласование с ответчиком размера заработной платы, указанного в объявлении, пришел к выводу, что между сторонам достигнуто соглашение о размере заработной платы истца в размере 65 000 руб., взыскав с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в размере 1968 499 руб., расчет которой произведен исходя из среднедневного заработка за 1 смену, рассчитанного отдельно за каждый месяц работы.
Суд апелляционной инстанции, исходя из того, что В.Г. не просила изменить формулировку основания увольнения и внести запись в трудовую книжку об увольнении на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая, что работа у другого работодателя после увольнения не препятствует восстановлению на работе незаконно уволенного работника, пришел к выводу, что суд первой инстанции вышел за пределы заявленных требований, возложив обязанность на ответчика внести запись в трудовую книжку об увольнении 12 ноября 2024 г., а также ограничив период взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула датой - 12 ноября 2024 г., что явилось основанием для отмены решения суда первой инстанции в части возложения обязанности на ИП В.Н.АА. внести запись в трудовую книжку об увольнении В.Г. 12 ноября 2024 г., изменения решения суда первой инстанции путем установления факта трудовых отношений в период с 5 марта 2024 г. без ограничения даты, взыскания с ответчика в пользу истца среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 10 октября 2024 г. по 17 апреля 2025 г. в размере 353 052 руб. 63 коп. (исходя из среднедневного заработка 4 105 руб. 26 коп. и количества смен 86), возложения обязанности на ответчика представить в ОСФР по г. Москве и Московской области сведения о страховом стаже В.Г., оплате страховых взносов за период с 5 марта 2024 г. по 17 апреля 2025 г.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции, учитывая, что судебные акты обжалуются истцом В.Г. и ответчиком ИП В.Н.АА. только в части периода вынужденного прогула, размера задолженности по заработной плате и размера заработка за период вынужденного прогула, и в этой части являются предметом рассмотрения суда кассационной инстанции.
Вопреки доводам кассационных жалоб истца и ответчика судом апелляционной инстанции правомерно установлен период вынужденного прогула В.Г. с 10 октября 2024 г. по 17 апреля 2025 г., поскольку работа у другого работодателя после увольнения не препятствует восстановлению на работе незаконно уволенного работника, при этом период вынужденного прогула при восстановлении незаконно уволенного работника определяется датой вынесения решения суда, которым работник восстановлен на работе, что согласуется с положениями статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда апелляционной инстанции в части разрешения требований о взыскании задолженности по заработной плате и среднего заработка за время вынужденного прогула основаны на неправильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также сделаны с нарушением норм процессуального права, полагая, что доводы кассационной жалобы ответчика в указанной части заслуживают внимания.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Общие требования относительно исчисления средней заработной платы установлены статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных этим Кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления (часть первая); для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть вторая). При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
В соответствии со статьей 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным (часть 1).
В силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации эти же требования распространяются и на определение суда апелляционной инстанции.
В пунктах 2, 3 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Указанные положения закона не были применены в полной мере судом апелляционной инстанции, что привело к принятию необоснованного судебного постановления в части установления истцу заработной платы в размере 65 000 руб. в месяц, взыскания задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими установлению с учетом исковых требований В.Г. в части установления истцу заработной платы в месяц, взыскания задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, их обоснования, возражений ИП В.Н.АА. относительно указанных требований и подлежащих применению норм материального права, для выяснения вопроса о размере заработной платы истца, наличии задолженности по заработной плате, размере среднего заработка за время вынужденного прогула являлись следующие обстоятельства: условия работы и оплаты труда (размер оклада, установленные надбавки и их размер, размер оплаты за 1 смену) В.Г. с учетом условий договора, штатного расписания ответчика, Положения об оплате труда и (или) иных локальных актов ответчика, регулирующих вопросы оплаты труда; достигнуто ли между сторонами трудовых отношений соглашение об условии оплаты труда при трудоустройстве В.Г., имело ли место изменение условий оплаты труда в период осуществления трудовой деятельности; произведена ли истцу оплата труда за спорный период работы; соответствует ли произведенная ответчиком оплата труда истца условиям договора и локальным актам работодателя; в каком размере производилась ежемесячная/посменная оплата труда истца, из каких выплат она состояла; каков размер фактически начисленной (выплаченной) истцу заработной платы за фактически отработанный период времени, размер среднедневного заработка (смены) истца, размер средней заработной платы за время вынужденного прогула.
Между тем в нарушение подлежащих применению к спорным отношениям требований процессуального закона суд апелляционной инстанции, названные юридически значимые обстоятельства, исходя из условий договора, локальных актов, регулирующих порядок оплаты труда работников, и иных документов работодателя, не оценили представленные в дело доказательства в их совокупности и не устранили содержащиеся в них противоречия.
Судом апелляционной инстанции оставлены без должного внимания и оценки скриншоты переписки истца с работодателем в мессенджере WhatsApp, электронные чеки о переводе денежных средств ответчиком на банковский счет В.Г., открытый в <данные изъяты> которые были представлены истцом, не оспорены ответчиком и приняты судом первой инстанции как относимые, допустимые и достоверные доказательства в подтверждение факта наличия трудовых отношений между В.Г. и ИП В.Н.АА.; в указанной переписки истца с работодателем в мессенджере <данные изъяты> приведены сведения о количестве отработанных истцом смен и размере стоимости одной смены, о достигнутых сторонами условиях оплаты труда при трудоустройстве В.Н.АБ., а также о возможности изменения условий оплаты труда путем выплаты дополнительного процента к установленной фиксированной оплате труда.
Между тем, устанавливая истцу заработную плату в размере 65 000 руб. в месяц исходя из того, что в объявлении ответчика о наличии вакансии по должности администратор салона, размещенной в сети Интернет, размер заработной платы был заявлен в сумме 65 000 руб., в исковом заявлении В.Г. указывала на согласование с ответчиком размера заработной платы, указанного в объявлении, суд апелляционной инстанции оставил без внимания и надлежащей оценки обстоятельства того, что помимо переписки истца с ответчиком в мессенджере <данные изъяты> которая не оспаривается сторонами и содержит сведения о количестве отработанных истцом смен и размере стоимости одной смены, иных письменных соглашений (договоренностей) об определении размера оплаты труда истца сторонами в дело не представлено.
Таким образом, при рассмотрении спора судом апелляционной инстанции условия для установления фактических обстоятельств дела относительно установления размера оплаты труда истца созданы не были, обстоятельства, связанные с установлением факта нарушения ответчиком трудовых прав истца в части выплаты заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, имеющие юридическое значение для правильного разрешения спора, в предмет доказывания по делу не вошли и правовой оценки со стороны суда не получили, мотивы и суждения суда относительно размера оплаты труда истца с учетом юридически значимых обстоятельств не приведены, суд допустил нарушения норм процессуального права, устанавливающих правила доказывания в гражданском процессе, а также исследования и оценки доказательств, что привело к неправильному применению норм материального права.
При таких обстоятельствах апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 24 ноября 2025 г. в части взыскания задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, государственной пошлины подлежит отмене с направлением дела в отмененной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - судебную коллегию по гражданским делам Московского областного суда.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 24 ноября 2025 г. отменить в части взыскания задолженности по заработной плате и среднего заработка за время вынужденного прогула, государственной пошлины, в отмененной части дело направить на новое апелляционное рассмотрение в судебную коллегию по гражданским делам Московского областного суда.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 24 ноября 2025 г. оставить без изменения.
Мотивированное определение изготовлено 12 мая 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 мая 2026 г. N 88-6680/2026
 
Дело N 2-594/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Бурлиной Е.М.,
судей Омаровой А.С., Шеховцовой Ю.В.
с участием прокурора Пирожниковой Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-594/2025 по исковому заявлению Н.В. к индивидуальному предпринимателю К. об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, судебных расходов,
по кассационной жалобе и дополнениям к ней индивидуального предпринимателя К., кассационному представлению прокурора Республики Мордовия
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Мордовия от 9 декабря 2025 г.
Заслушав доклад судьи Бурлиной Е.М., выслушав представителя индивидуального предпринимателя К. - Л., поддержавшую доводы кассационной жалобы и дополнений к ней, прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Пирожникову Н.А., поддержавшую доводы кассационного представления и полагавшую постановленный судебный акт подлежащим отмене в части взысканных денежных средств, судебная коллегия
 
установила:
 
Н.В. обратился в суд с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к индивидуальному предпринимателю (далее - ИП) К. об установлении факта трудовых отношений между Н.В. и ИП К. с 4 сентября 2024 г. по 4 февраля 2025 г.; признании увольнения незаконным; восстановлении на работе в должности заведующего складом N 4 сыпучих и штучных строительных материалов; взыскании средней заработной платы за время вынужденного прогула с 5 февраля 2025 г. до вступления решения в законную силу; взыскании компенсации за неиспользованный отпуск за период работы с 4 марта 2024 г. по 31 июля 2024 г. и с 4 сентября 2024 г. по 4 февраля 2025 г. в размере 26753 рублей; взыскании пени за использование чужих денежных средств; взыскании компенсации за дополнительные отпуска за ненормированный рабочий день и пени за использование чужих денежных средств; взыскании компенсации за работу в праздничные дни (4 января 2025 г., 4 ноября 2024 г.) в размере 7643 рублей 80 копеек и пени за использование чужих денежных средств; возложении обязанности произвести все необходимые налоговые и социальные отчисления в полном объеме в ФНС в размере 67320 рублей, в СФР в размере 123037 рублей 90 копеек за все периоды трудовых отношений; взыскании компенсации морального вреда в размере 50000 рублей, судебных расходов.
Решением Октябрьского районного суда г. Саранска Республики Мордовия от 23 мая 2025 г., с учетом дополнительного решения Октябрьского районного суда г. Саранска Республики Мордовия от 16 октября 2025 г., в удовлетворении исковых требований Н.В. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Мордовия от 9 декабря 2025 г. с учетом определения об исправлении описки от 23 декабря 2025 г., решение и дополнительное решение суда первой инстанции в части разрешения исковых требований Н.В. к ИП К. об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, взыскании задолженности по заработной плате за работу в праздничные дни, обязании произвести страховые и налоговые отчисления, взыскании компенсации морального вреда, возмещении судебных расходов отменено. В отмененной части по делу принято новое решение о частичном удовлетворении исковых требований Н.В. Суд установил факт трудовых отношений между Н.В. и ИП К. в период с 4 сентября 2024 г. по 4 февраля 2025 г. в должности "заведующий складом"; восстановил Н.В. на работе у ИП К. с 5 февраля 2025 г. в должности "заведующий складом"; взыскал с ИП К. в пользу Н.В. задолженность по заработной плате за работу в праздничный день 4 января 2025 г. в размере 6117 рублей 64 копейки, компенсацию за задержку выплаты за работу в праздничный день за период с 5 февраля 2025 г. по 9 декабря 2025 г. в размере 2408 рублей 72 копеек и далее с 9 декабря 2025 г. по день фактического расчета включительно в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от невыплаченной суммы за каждый день задержки; заработную плата за время вынужденного прогула за период с 5 февраля 2025 г. по 9 декабря 2025 г. в размере 577764 рублей 63 копеек, компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей, расходы по оплате фототехнического исследования в размере 10000 рублей, транспортные расходы в размере 4805 рублей, почтовые расходы в размере 245 рублей, расходы на предоставлении архивной детализации звонков в размере 150 рублей; в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 25726 рублей; возложил на ИП К. обязанность предоставить сведения о трудовой деятельности Н.В. за период с 4 сентября 2024 г. по 4 февраля 2025 г. в Фонд пенсионного и социального страхования Российской Федерации, Федеральную налоговую службу Российской Федерации, произвести соответствующие отчисления. В удовлетворении остальной части исковых требований Н.В. отказано. В остальной части решение Октябрьского районного суда г. Саранска Республики Мордовия от 23 мая 2025 г., дополнительное решение Октябрьского районного суда г. Саранска Республики Мордовия от 16 октября 2025 г. оставлены без изменения.
В кассационной жалобе и дополнениях к ней ИП К., поставлен вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Мордовия от 9 декабря 2025 г., в кассационном представлении прокурором Республики Мордовия об отмене указанного судебного акта в части взыскания заработной платы за время вынужденного прогула, в связи с допущенными нарушениями норм материального и процессуального права, несоответствием выводов суда, содержащихся в оспариваемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела.
В возражениях на кассационную жалобу Н.В. просит оспариваемый судебный акт оставить без изменения, доводы кассационной жалобы без удовлетворения.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
В соответствии с частью 1 статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы и дополнений к ней, кассационного представления, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
Как установлено судом и следует из материалов дела, на основании приказа N 1 от 4 марта 2024 г. Н.В. был принят на работу к ИП К. в должности заведующего складом на полную занятость с окладом 20500 рублей.
4 марта 2024 г. между истцом и ответчиком был заключен трудовой договор за N 1 на неопределенный срок.
Пунктом 18 договора было определено, что работнику устанавливается пятидневная рабочая неделя с двумя выходными днями, с 08 часов 00 минут до 17 часов 00 минут, с перерывом на обед с 12 часов 00 мнут до 13 часов 00 минут.
4 марта 2024 г. между истцом и ответчиком также был заключен договор о полной материальной ответственности.
При приеме на работу с истцом проведен вводный инструктаж по охране труда, он был ознакомлен с отчетом о специальной оценке условий труда.
Правилами внутреннего трудового распорядка, утвержденными 1 января 2024 г. ИП К., помимо установленных порядка приема, перевода и увольнения, порядка формирования и выдачи сведений о трудовой деятельности, приема, перевода, увольнения работников, основных прав и обязанностей работников и работодателя, также установлена пятидневная рабочая неделя продолжительностью 40 часов с двумя выходными днями (суббота и воскресенье), продолжительность работы - 8 часов: с 08 часов 00 минут до 17 часов 00 минут, с обеденным перерывом с 13 часов 00 минут до 14 часов 00 минут; нерабочими праздничными днями: 1-6 января, 8 января, 7 января, 23 февраля, 8 марта, 1 мая, 9 мая, 12 июня, 4 ноября.
Согласно пункта 7.4 указанных Правил определено, что по приказу директора при наличии производственной необходимости, по докладной непосредственного руководителя, согласованной с работником, отдельные работники могут эпизодически привлекаться к выполнению своих трудовых функций за пределами установленной для них продолжительности рабочего времени.
Учет рабочего времени ведется табельщиком в табеле учета рабочего времени, в котором ежедневно отражается количество отработан часов (дней) работниками организации (пункт 7.7).
В силу пунктов 9.1, 9.3 Правил оплата труда работников ИП К. включает в себя: заработную плату, состоящую из оклада, а также доплат за особые условия труда, работы с вредными, опасными и иными условиями труда, совмещение профессий, работы за пределами нормальной продолжительности рабочего времени, в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и другое. Заработная плата выплачивается работникам не реже чем каждые полмесяца: за первую половину месяца - 25 числа каждого месяца, а за вторую половину месяца - 10 числа каждого месяца, следующего за расчетным.
За период с марта по июнь 2024 г. Н.В. было произведено начисление заработной платы, удержан налог.
Приказом N 3 от 31 июля 2024 г. трудовой договор от 4 марта 2024 г., заключенный между ИП К. и Н.В., расторгнут по инициативе работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно журналу регистрации трудовых книжек 31 июля 2024 г. Н.В. выдана трудовая книжка.
Согласно штатным расписаниям, утвержденным ИП К., 1 января 2024 г., 1 января 2025 г., на 2024 г. с 1 января 2024 г. утвержден штат в количестве 10 единиц: менеджер по продаже стройматериалов (3 единицы), заведующий складом с окладом 20500 рублей (2 единицы), юрист (1 единица), бухгалтер (1 единица), водитель - экспедитор (2 единицы), руководитель отдела продаж (1 единица); на 2025 г. с 1 января 2025 г. утвержден штат в количестве 7,5 единиц: менеджер по продаже стройматериалов (2 единицы), заведующий складом с окладом 23575 рублей (2 единицы), юрист (0,5 единиц), бухгалтер (1 единица), водитель - экспедитор (1 единица), руководитель отдела продаж (1 единица).
В табелях учета рабочего времени ИП К. за период с марта 2024 г. по июль 2024 г. в качестве заведующего складом указан Н.В. за период с сентября 2024 г. по февраль 2025 г. в качестве заведующего ладом указаны Д. и Щ.
В журнале регистрации приказов по личному составу ИП К. за период 1 января 2024 г. по 31 декабря 2024 г. имеются записи о приеме Н.В. на работу 4 марта 2024 г., о предоставлении ему отпуска без сохранения заработной платы 7 марта 2024 г., о прекращении трудового договора 31 июля 2024 г. В журнале регистрации приказов по личному составу за период с 1 января 2025 г. по 31 января 2025 г. Н.В. не значится.
Обращаясь в суд с настоящими исковыми требованиями, Н.В. указал на то, что 4 сентября 2024 г. он вновь устроился на работу к ИП К. в должности заведующего складом. В его должностные обязанности входили отгрузка товара со склада, прием товара и других материальных ценностей на склад, распределение товара по складу, местам хранения и стеллажам и другие. Размер заработной платы был согласован и составил в сентябре 2024 г. и октябре 2024 г. 60000 рублей, а с ноября 2024 г. - 52000 рублей ежемесячно. Фактически был допущен ответчиком к выполнению работы, подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка ИП К., использовал предоставленные ответчиком рабочие материалы и инвентарь.
Разрешая заявленные требования и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции исходил из того, что факт наличия между сторонами трудовых отношений в спорный период не нашел своего подтверждения, в материалах дела отсутствуют доказательства достижения сторонами соглашения о личном выполнении истцом определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя ИП К., подчинения истца действующим у работодателя ИП К. правилам внутреннего трудового распорядка, обеспечения работодателем ИП К. условий труда истца, а также оплаты труда истца.
Суд апелляционной инстанции с выводами районного суда в части разрешения исковых требований об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, взыскании задолженности по заработной плате за работу в праздничные дни, обязании произвести страховые и налоговые отчисления, взыскании компенсации морального вреда не согласился.
Судом апелляционной инстанции, на основании приобщенных в соответствии с положениями статей 327, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, представленных истцом новых доказательств было установлено, что Н.В. указан в списке работников в копиях табелей учета рабочего времени за октябрь 2024 г., январь 2025 г.; что согласно копии ведомостей учета выдачи сцецодежды, спецобуви и предохранительных приспособлений ИП К., 18 ноября 2024 г. и 26 декабря 2024 г Н.В. выданы перчатки.
Кроме того, истцом в подтверждение факта выполнения должностных обязанностей у ИП К. в материалы дела представлены ведомости по товарам на складах по состоянию на 24 декабря 2024 г., 11 января 2025 г., 13 января 2025 г., 24 января 2025 г.; копии складских накладных N 4672 от 27 ноября 2024 г., N 4707 от 2 декабря 2024 г., копии актов об оприходовании товаров N ЦБ-118 от 26 декабря 2024 г., N ЦБ-117 от 26 декабря 2024 г., копии актов о списании товаров N ЦБ-115 от 26 декабря 2024 г., N ЦБ-82 от 26 декабря 2024 г.; копии страниц журнала прихода сыпучих и штучных строительных материалов за спорный период со строительной базы О'Рэхт (ИП Р.), с ООО "Агава", сопоставив записи в котором с расходными накладными, представленными ИП Р., а также со счет-фактурой N 10031/41 от 22 января 2025 г, представленной ООО "Агава", суд апелляционной инстанции установил совпадения в наименованиях строительных материалов, в их количестве, полученных Н.В. в качестве заведующего складом на склад ИП К., и отгруженных ИП Р. и ООО "Агава".
Согласно скриншота переписки в мессенджере "WhatsApp" 30 октября от абонента "Стройбаза Евг Алсдр", принадлежность телефонного номера которого сотрудникам ИП К., ответчиком опровергнута не была, истец получил фото календаря на ноябрь 2024 г., где рукописно на дате "4" сделана надписи "Аранцев, Н.В., Желтов", сообщение следующего содержания "Чуть больше людей перенесли на отдых/выходной, 4 ноября. Ознакомьтесь с новым графиком работы склада", направлял фото расчета компенсации за неиспользованный отпуск за период работы с сентября 2024 г. по январь 2025 г. с требованием выплатить 17153 рубля, получил ответы, содержание которых свидетельствуют о наличии дискуссии между сторонами о вопросе выплаты денежных средств в счет оплаты труда.
С целью подтверждения отсутствия в указанных скриншотах признаков монтажа, истец обратился в АНО "Центр криминалистических экспертиз", согласно заключению которой N 031419/3/77001 /372025/И-21250 от 12 сентября 2025 г. признаков внесения изменения в изображения, а также в технические данные файлов "Переписка KpaKOB2.PNG", "Переписка К.PNG", "График на HOfl24.PNG", "Расчет при увольнении.JPG" не выявлено, установлено композиционное единство элементов изображения по всем параметрам, что позволяет сделать вывод о том, что файлы фотомонтажу/внесению изменений не подвергались и могли быть созданы представленным устройством.
Установив факт допуска Н.В. к работе в качестве заведующего складом в период с 4 сентября 2024 г. по 4 февраля 2025 г., выполнение им трудовой функции в указанный период с ведома и в интересах работодателя за выплату денежного вознаграждения, поскольку требования о взыскании денежных за спорный период истцом не заявлены, что его работа носила постоянный характер, не была связана с выполнением отдельного действия, подразумевающего прекращение взаимодействия по получению конкретного результата, выполнение которой требовало его личного участия, подчинение Н.В. Правилам внутреннего трудового распорядка, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований в части установления факта трудовых отношений между сторонами в должности заведующего складом в спорный период.
Установив отсутствие приказа об увольнении Н.В., а также отсутствие оснований, предусмотренных статьей 81 Трудового кодекса Российской Федерации, для расторжения договора на основании данной нормы права, суд апелляционной инстанции признал увольнение Н.В. незаконным, восстановив истца на работе в той же должности с 5 февраля 2025 г.
Установив факт незаконного увольнения Н.В., а также факт привлечения истца к работе в праздничный день 4 января 2025 г., суд взыскал заработную плата за работу в праздничный день, а также за время вынужденного прогула с даты увольнения по дату вынесения решения суда, то есть с 5 февраля 2025 г. по 9 декабря 2025 г. в размере 577764 рублей 63 копеек, исходя из среднего заработка, рассчитанного из суммы денежных средств, полученных истцом на основании представленных им расчетных листков за сентябрь - ноябрь 2024 г., и с его слов о размере заработной платы в последующие месяцы, а также компенсацию морального вреда.
Поскольку ответчиком был нарушен срок выплаты заработной платы за работу в праздничный день, суд апелляционной инстанции также пришел к выводу о наличии оснований для взыскания в пользу Н.В. компенсации за нарушение срока ее выплаты с 5 февраля 2025 г. по 9 декабря 2025 г. в размере 2408 рублей 72 копеек, с последующим начислением по день фактического расчета включительно от невыплаченной суммы за каждый день задержки.
Поскольку материальная ответственность работодателя в виде выплаты работнику денежной компенсации в определенном законом размере наступает только при нарушении работодателем срока выплаты причитающейся работнику заработной платы, иных выплат от работодателя по трудовому договору в установленный срок, а предметом настоящего спора является средний заработок за время вынужденного прогула, взыскиваемый в качестве материального ущерба, причиненного работнику неправомерным увольнением, подлежащий выплате лишь на основании решения суда одновременно за весь период, оснований для взыскания компенсации за задержку выплаты заработной платы за время вынужденного прогула суд апелляционной инстанции не усмотрел.
Так как Н.В. восстановлен на работе и не лишен права воспользоваться своим право на отпуск, суд также отказал ему во взыскании компенсации за неиспользованный отпуск за спорный период и взыскании компенсации за нарушение срока ее выплаты.
Учитывая сведения, содержащиеся в справке за подпись главного бухгалтера ИП К., о том, что при увольнении Н.В. 31 июля 2024 г. с ним был произведен полный расчет за отработанное время и отпуск, суд признал неподлежащими удовлетворению и требования о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск за период с 4 марта 2024 г. по 31 июля 2024 г.
Поскольку на работодателя возложена обязанность как по осуществлению обязательного социального страхования работника в порядке, установленном федеральными законами, так и по уплате за работника НДФЛ, суд возложил на ИП К. обязанность по перечислению страховых взносов и уплате НДФЛ в отношении истца за спорный период его работы с 4 сентября 2024 г. по 4 февраля 2025 г., поскольку за предыдущий период соответствующая обязанность ответчиком была исполнена.
Кроме того, суд на основании статей 88, 94, 98 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации взыскал в пользу истца понесенные расходы по оплате фототехнического исследования в размере 10000 рублей, транспортных расходов в размере 4805 рублей, почтовых расходов в размере 245 рублей, расходов на предоставлении архивной детализации звонков в размере 150 рублей.
В остальной части суд апелляционной инстанции с выводами районного суда согласился.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы суда апелляционной инстанции о наличии правовых оснований для установления факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении истца на работе, взыскании заработной платы за работу в праздничный день и за время вынужденного прогула, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы за работу в выходной день, компенсации морального вреда и возложения обязанности по осуществлению ответчиком обязанности налогового и страхового агента соответствующими установленным по делу обстоятельствам, основанными на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон, судом верно определены юридически значимые обстоятельства, представленные доказательства являлись предметом исследования и оценки.
В обжалуемом судебном акте приведено правильное толкование норм материального права (статей 2, 15, 21, 22, 16, 56, 66.1, 67, 80, 81, 84.1, 127, 153, 234, 236, 237, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 31, 420, 421 Налогового кодекса Российской Федерации, статьи 10 Федерального закона от 15 декабря 2001 г. N 167-ФЗ "Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации", статьи 9 Федерального закона от 16 июля 1999 г. N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования"), разъяснений, изложенных в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей-субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в том числе показаний свидетелей, на основании которых суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о доказанности факта наличия трудовых отношений между сторонами, незаконности увольнения, наличия оснований для восстановления истца на работе, взыскания причитающихся истцу денежных выплат в связи с незаконным увольнением и неисполнением обязанности по оплате труда работника в полном объеме, а также для возложения на ответчика обязанности по осуществлению функций налогового и страхового агента.
Доводы кассационной жалобы и дополнений к ней ИП К. о необоснованном и немотивированном отказе суда апелляционной инстанции в удовлетворении ходатайства об истребовании дополнительных доказательств, подтверждающих факт выезда истца за пределы Российской Федерации в августе 2024 г., факт получения им в спорный период социальных выплат как неработающего пенсионера, а также материалов проверки в связи с обращением Н.В. о привлечении к ответственности ИП К., не могут повлечь отмены оспариваемого судебного акта, поскольку в соответствии со статьями 56, 59, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определение обстоятельств, имеющих значение для дела, а также истребование и оценка доказательств относятся к исключительной компетенции суда, который оснований для истребования заявленных ответчиком документов не усмотрел.
Вопреки доводам жалобы в судебном заседании исследованы все существенные для исхода дела доказательства, представленные сторонами, разрешены все заявленные ходатайства. Необоснованных отказов в исследовании и истребовании доказательств, которые могли иметь существенное значение для исхода дела, нарушений процессуальных прав участников процесса, повлиявших или могущих повлиять на постановление законного, обоснованного и справедливого решения, по делу не допущено.
Сам по себе отказ в истребовании дополнительных документов, с учетом объема и характера доказательств по делу не свидетельствует об ограничении прав стороны в средствах доказывания. Вопрос достаточности доказательств определяется судом.
Вопреки доводам кассационной жалобы и дополнений к ней ИП К. действия суда апелляционной инстанции по принятию новых доказательств не противоречат разъяснениям, изложенным в статьях 327, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и в пунктах 43, 44 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", новые доказательства были предметом обсуждения и исследования суда апелляционной инстанции.
Истребование и принятие новых доказательств в данном случае было обусловлено тем, что судом первой инстанции были не в полном объеме определены и поставлены на обсуждение обстоятельства, имевшие юридическое значение.
Довод кассационной жалобы о недобросовестном поведении истца, подлежит отклонению, поскольку статьи 1, 10 Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривают презумпцию добросовестности действий участников гражданских правоотношений, при этом судом апелляционной инстанции наличие признаков недобросовестного поведения или злоупотребления правом в действиях истца, исходя из представленных доказательств, не установлено.
Приведенные заявителем в дополнении к кассационной жалобе доводы в обоснование недобросовестного поведения истца с указанием на его действия после принятия оспариваемого апелляционного определения не могут быть предметом оценки суда кассационной инстанции, поскольку суд кассационной инстанции в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По аналогичным основаниям подлежат отклонению доводы кассационной жалобы о несогласии с оценкой представленных сторонами доказательств и с выводами об осуществлении истцом в спорный период трудовой функции у ответчика, к которым на основании данной оценки пришел суд апелляционной инстанции.
Между тем, судебная коллегия не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции в части определения размера заработной платы истца, на основании которой судом был произведен расчет задолженности по заработной плате за время вынужденного прогула, а также за работу в праздничный день и полагает, что судом апелляционной инстанции при разрешении указанных требований были допущены нарушения норм материального права, выраженные в следующем.
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Между тем, положения приведенных норм материального права, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судом апелляционной инстанции к спорным отношениям применены неправильно, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям Н.Е. о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и за работу в праздничный день.
Часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определяет какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таким образом, каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
С учетом приведенных нормативных положений, юридически значимыми по требованиям Н.В. о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и за работу в праздничный день и, как следствие компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы за работу в праздничный день и возложения обязанности по осуществлению налоговых и социальных отчислений с полученного заработка являлись следующие обстоятельства: размер заработной платы Н.В., которая ему была установлена в период работы у ИП К. в должности заведующего складом, установлен ли локальными актами, штатным расписанием размер заработной платы заведующего складом, достигнуто ли между сторонами соглашение о размере заработной платы, начислялась ли истцу заработная плата и в каком размере, а также размер минимальной заработной платы по аналогичной профессии в субъекте Российской Федерации.
Судом апелляционной инстанции в качестве допустимых и достоверных доказательств размера заработной платы, которая выплачивалась Н.В., были приняты представленные им копии расчетных листков за сентябрь - октябрь 2024 г.
Между тем, указанные документы, в отсутствие доказательств начисления указанных сумм ответчиком истцу, указания иного размера заработной платы заведующего складом в штатных расписаниях ИП К., не свидетельствуют о том, что Н.В. был установлен и согласован сторонами указанный в расчетных листках размер заработной платы.
Представленные истцом доказательства размера заработной платы своей оценки в совокупности с иными доказательствами, содержащими указание на иной размер заработной платы по занимаемой Н.В. должности в спорный период (штатными расписаниями, сведениями Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Республики Мордовия) не получили, в то время как, исходя из вышеприведенных положений пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, которыми руководствовался суд апелляционной инстанции, принимая оспариваемый судебный акт, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
На основании изложенного, судебная коллегия приходит к выводу о том, что суд апелляционной инстанции при разрешении требований Н.В. о взыскании задолженности по заработной плате за работу в праздничный день, компенсации за задержку выплаты заработной платы за работу в праздничный день, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, а также возложении обязанности произвести налоговые и страховые отчисления с указанных сумм в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права не определил обстоятельства, имеющие значение для дела и не установил данные обстоятельства, с учетом оценки всех представленных в ходе судебного разбирательства дела сторонами доказательств, в связи с чем судебный акт в указанной части не отвечает признаку законности, принят с нарушениями норм материального и процессуального права, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены апелляционного определения в указанной части, а также в части взыскания с ответчика в доход местного бюджета государственной пошлины, рассчитанной исходя и размера удовлетворенных исковых требований, и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Мордовия от 9 декабря 2025 г., с учетом определения об исправлении описки от 23 декабря 2025 г., в части взыскания задолженности по заработной плате за работу в праздничный день - 4 января 2025 г., компенсации за задержку выплаты заработной платы за работу в праздничный день 4 января 2025 г. в соответствии со статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, заработной платы за время вынужденного прогула, обязания произвести страховые и налоговые отчисления отменить.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - в судебную коллегию по гражданским делам Верховного суда Республики Мордовия.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда Республики Мордовия от 9 декабря 2025 г., с учетом определения об исправлении описки от 23 декабря 2025 г., оставить без изменения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 марта 2026 г. N 88-5801/2026
 
Дело N 2-1604/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Макаровой Н.А.,
судей Бурлиной Е.М., Зотовой Н.А.
с участием прокурора Пирожниковой Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1604/2025 по исковому заявлению Б. к обществу с ограниченной ответственностью "Центр обучения вождению" об установлении факта трудовых отношений, признании увольнения незаконным, восстановлении в должности, взыскании денежных средств за период вынужденного прогула, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Б.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 29 сентября 2025 г.
Заслушав доклад судьи Бурлиной Е.М., выслушав заключение прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Пирожниковой Н.А., полагавшей постановленный судебный акт законным и обоснованным, судебная коллегия
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью (далее - ООО) "Центр обучения вождению" об установлении факта трудовых отношений с ООО "Центр обучения вождению" в должности мастера производственного обучения вождению с 24 ноября 2023 г. по 1 сентября 2024 г.; признании увольнения с 1 сентября 2024 г. незаконным и восстановлении на работе в должности мастера производственного обучения вождению; взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 июня 2024 г. по 1 сентября 2024 г. в размере 299343 рублей, среднего заработка за время вынужденного прогула за период со 2 сентября 2024 г. по 10 апреля 2025 г. в размере 717476 рублей 50 копеек и далее по день принятия решения; возложении на ООО "Центр обучения вождению" обязанности заключить с Б. трудовой договор с 24 ноября 2023 г. в должности мастера производственного обучения вождению на неопределенный срок и внести запись о приеме на работу в трудовую книжку с 24 ноября 2023 г.; взыскании компенсации морального вреда в размере 100000 рублей.
Решением Химкинского городского суда Московской области от 25 апреля 2025 г. исковые требования Б. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений Б. в ООО "Центр обучения вождению" в должности мастера производственного обучения вождению с 24 ноября 2023 г.; признано незаконным увольнение Б. с 1 сентября 2024 г.; Б. восстановлен в должности мастера производственного обучения вождению ООО "Центр обучения вождению" со 2 сентября 2024 г.; на ООО "Центр обучения вождению" возложена обязанность заключить трудовой договор с Б. на должность мастера производственного обучения вождению на неопределенный срок и внести запись о приеме на работу в трудовую книжку с 23 ноября 2023 г.; с ООО "Центр обучения вождению" в пользу Б. взысканы задолженность по заработной плате за период с 1 июня 2024 г. по 1 сентября 2024 г. в размере 299343 рублей, компенсация за вынужденный прогул за период со 2 сентября 2024 г. по 25 апреля 2025 г. в размере 769743 рублей, компенсация морального вреда в размере 50000 рублей; в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 28691 рубля. Решение суда в части установления факта трудовых отношений, признании незаконным увольнения, восстановления Б. на работе, возложения на ООО "Центр обучения вождению" обязанности и взыскании причитающихся выплат приведено к немедленному исполнению.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 29 сентября 2025 г. решение суда первой инстанции изменено в части взысканных сумм. С ООО "Центр обучения вождению" в пользу Б. взысканы задолженность по заработной плате за период с 1 июня 2024 г. по 1 сентября 2024 г. в размере 63126 рублей, компенсация за вынужденный прогул за период со 2 сентября 2024 г. по 25 апреля 2025 г. в размере 165240 рублей. В остальной части решение Химкинского городского суда Московской области от 25 апреля 2025 г. оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Б. поставлен вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 29 сентября 2025 г., в связи с допущенными нарушениями норм материального и процессуального права, несоответствием выводов суда, содержащихся в оспариваемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, обращаясь в суд с настоящими исковыми требованиями, Б. указал на то, что с 24 ноября 2023 г. состоял в трудовых отношениях с ООО "Центр обучения вождению" в должности мастера производственного обучения вождению. Перед трудоустройством, 10 ноября 2023 г. К.Е., представившаяся заместителем директора ответчика, сообщила ему о том, что график работы является гибким, но не менее 5 рабочих дней продолжительностью 9 часов в день, с должностными обязанностями: проведение практических занятий по вождению с учениками автошколы, заправка и мойка автомобиля. Для исполнения трудовой функции в распоряжение Б. было представлено транспортное средство Kia Rio, государственный регистрационный номер N. 27 августа 2024 г. К.Е. сообщила ему об увольнении с 1 сентября 2024 г.
В обоснование заявленных требований истцом, в том числе, представлены выданные ему путевые листы; копии зачетных книжек обучающихся, согласно которым Б. проводил занятия у обучающихся вождению как инструктор по вождению; скриншоты из личного кабинета инструктора по вождению ООО "Центр обучения вождению", в котором он также значился в качестве инструктора по вождению, скриншоты переписки в мессенджере WatsApp между ним и К.Е., в которой последняя сообщала истцу, что он может уже со следующей недели приступать к работе, с указанием дней недели и времени начала занятий, просила у него представить фото для создания ему личного кабинета инструктора и предоставления истцу пароля для входа в него, передала контакты руководителя транспортного отдела, с которым Б. необходимо связаться для получения информации о путевых листах и в последующем уведомила его об увольнении, а также чек по операции от 27 августа 2024 г. о получении денежных средств в размере 6400 рублей от отправителя - Елизавета К.
Согласно сведениям ГИБДД транспортное средство марки Kio Rio, государственный регистрационный номер N, в период с 4 декабря 2023 г. по 30 сентября 2024 г. принадлежало ООО "Центр транспортных технологий".
Согласно сведениям ЕГРЮЛ в отношении ООО "Центр обучения вождению" учредителем общества является К.А., генеральным директором О.
Скриншоты с сайта ООО "Центр обучения вождению" в сети "Интернет" содержат информация о К.Е. как о представителе ответчика, которая отвечала на вопросы пользователей сайта.
Выписка по счету N 40817810040100870626 открытому на имя К.Е. в ПАО "Сбербанк" содержит сведения о перечислении 27 августа 2024 г. денежных средств в размере 6400 рублей.
Также судом установлено, что по сведениям УФСГС по г. Москве и Московской области (МОССТАТ) заработная плата инструкторов по вождению за октябрь 2023 г. в Московской области составляла 99781 рубль.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции, установив факт допуска Б. к работе в качестве мастера производственного обучения вождению в ООО "Центр обучения вождению" с 24 ноября 2023 г., выполнение им трудовой функции с ведома и в интересах работодателя за выплату денежного вознаграждения, подчинение Правилам внутреннего трудового распорядка, пришел к выводу о наличии оснований для удовлетворения исковых требований в части установления факта трудовых отношений между сторонами в должности мастера производственного обучения вождению с 24 ноября 2023 г. и возложения на ответчика обязанности заключить с Б. трудовой договор с указанной даты по должности мастера производственного обучения вождению на неопределенный срок и внести запись о приеме на работу в трудовую книжку.
Поскольку приказ об увольнении Б. с указанием основания увольнения 1 сентября 2024 г. ООО "Центр обучения вождению" не издавался, суд первой инстанции признал увольнение Б. незаконным и восстановил его на работе в прежней должности со 2 сентября 2024 г.
Установив отсутствие доказательств выплаты Б. заработной платы за отработанное время в период с 1 июня 2024 г. по 1 сентября 2024 г., а также учитывая признание увольнения незаконным, городской суд пришел к выводу о наличии оснований для взыскания в пользу истца задолженности по заработной плате за спорный период, а также компенсации за вынужденный прогул за период со 2 сентября 2024 г. по 25 апреля 2025 г., размер которых рассчитал из среднемесячной заработной платы инструкторов по вождению за октябрь 2023 г. в Московской области, согласно сведениям УФСГС по г. Москве и Московской области (МОССТАТ).
Поскольку ООО "Центр обучения вождению" были допущены нарушения трудовых прав Б., судом первой инстанции в его пользу также была взыскана компенсация морального вреда.
Суд апелляционной инстанции с выводами городского суда в части размера взысканных в пользу Б. задолженности по заработной плате и компенсации за время вынужденного прогула не согласился.
Установив, что согласно штатному расписанию ООО "Центр обучения вождению" заработная плата в должностях водитель, преподаватель и мастер производственного обучения в 2024 г. составляла 21000 рублей, а исходя из приобщенной на основании положений статей 327, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации справки - расчета среднемесячной заработной платы на должности мастер производственного обучения за 2024 г. в ООО "Центр обучения вождению" ее размер составил 21042 рубля, среднедневной заработок - 1020 рублей, суд апелляционной инстанции решение городского суда в указанной части изменил, взыскав в пользу Б. задолженность по заработной плате и компенсацию за время вынужденного прогула, исходя из размера среднемесячной заработной платы и среднедневного заработка мастера производственного обучения в 2024 г. в ООО "Центр обучения вождению".
В остальной части суд апелляционной инстанции с выводами городского суда и их правовым обоснованием согласился в полном объеме.
В доводах кассационной жалобы Б. выражает несогласие с выводами суда апелляционной инстанции в части изменения размера подлежащих взысканию в его пользу задолженности по заработной плате и компенсации за время вынужденного прогула.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции, проверяя оспариваемый судебный акт по доводам кассационной жалобы, полагает, что выводы суда апелляционной инстанции в указанной части основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, соответствуют обстоятельствам дела и подтверждены материалами дела. Основания и мотивы, по которым суд апелляционной инстанции пришел к таким выводам, а также доказательства принятые судом во внимание, подробно приведены в оспариваемом судебном постановлении.
В судебном акте приведено правильное толкование норм материального права (статей 21, 22, 136, 139, 234 Трудового кодекса Российской Федерации, Постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы"), разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, на основании которых суд апелляционной инстанции пришел к правильному выводу о необходимости расчета средней заработной платы и среднедневного заработка для расчет выплат, подлежащих взысканию в пользу истца сумму, в связи с нарушением его трудовых прав, исходя из размера заработной платы мастера производственного обучения, установленной у ответчика в спорный период.
Доводы кассационной жалобы о том, что при определении размера заработной платы инструктора по вождению в спорный период необходимо принимать во внимание сведения УФСГС по г. Москве и Московской области (МОССТАТ), поскольку трудовой договор, содержащий согласованный сторонами размер заработной платы Б., между сторонами не заключался, а иные доказательства согласования и выплаты Б. определенной заработной платы материалы дела не содержат, подлежат отклонению, в силу следующего.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку размер заработной платы работника ООО "Центр обучения вождению" в должности мастера производственного обучения в 2024 г. был установлен штатным расписанием, суд апелляционной инстанции при расчете подлежащих взысканию в пользу истца выплат обоснованно исходил из установленного им размера заработной платы.
Вопреки доводам кассационной жалобы действия суда апелляционной инстанции по принятию новых доказательств не противоречат разъяснениям, изложенным в статьях 327, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и в пунктах 43, 44 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22 июня 2021 года N 16 "О применении судами норм гражданского законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", новые доказательства были предметом обсуждения и исследования суда апелляционной инстанции.
Истребование и принятие новых доказательств в данном случае было обусловлено тем, что судом первой инстанции были не в полном объеме определены и поставлены на обсуждение обстоятельства, имевшие юридическое значение.
Доводы заявителя сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, которыми данное обстоятельство установлено, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки, которых по данному делу не усматривается.
В целом доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и учтены судом апелляционной инстанции при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного постановления, влияли на их обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда, являются процессуальной позицией истца, основаны на его субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом апелляционной инстанции были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенного судебного акта.
Выводы, содержащиеся в обжалуемом судебном акте, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом апелляционной инстанции. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного акта, не допущено.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 29 сентября 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Б. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 февраля 2026 г. N 88-3831/2026
 
Дело N 2-2195/2024 50RS0045-01-2024-001217-22
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Зотовой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Омаровой А.С.,
с участием прокурора Пуховича О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Г.Ю.АА. к обществу с ограниченной ответственностью "Ортодонт-Премьер" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести соответствующую запись в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда, по встречному иску общества с ограниченной ответственностью "Ортодонт-Премьер" к Г.Ю.АА. о признании заключенным договора оказания услуг, взыскании убытков,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Ортодонт-Премьер"
на решение Солнечногорского городского суда Московской области от 29 октября 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 26 марта 2025 г.,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Зотовой Н.А., пояснения представителей ответчика А. и К., поддержавших доводы кассационной жалобы, заключение прокурора Пуховича О.В., полагавшего кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению,
 
установила:
 
Г.Ю.АА. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Ортодонт-Премьер" (далее - ООО "Ортодонт-Премьер") об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести соответствующую запись в трудовую книжку, о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда, ООО "Ортодонт-Премьер" обратилось в суд со встречным иском к Г.Ю.АА. о признании заключенным договора оказания услуг, взыскании убытков.
Решением Солнечногорского городского суда Московской области от 29 октября 2024 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 26 марта 2025 г., исковые требования удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между Г.Ю.АА. и ООО "Ортодонт Премьер" с 16 февраля 2023 г. по 5 февраля 2024 г. в должности управляющего медицинским центром; на ООО "Ортодонт Премьер" возложена обязанность внести в трудовую книжку соответствующую запись о ее работе в указанный период в должности управляющего медицинским центром; с ООО "Ортодонт Премьер" в пользу Г.Ю.АА. взыскана задолженность по заработной плате в размере 2 299 521 руб. 94 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 75 924 руб. 97 коп., компенсация морального вреда в размере 15 000 руб. В удовлетворении требований Г.Ю.АА. к ООО "Ортодонт Премьер" о компенсации морального вреда в большем размере отказано.
Встречные исковые требования ООО "Ортодонт Премьер" к Г.Ю.АА. о признании заключенным договора оказания услуг, взыскании убытков оставлены без удовлетворения.
С ООО "Ортодонт Премьер" в доход бюджета г.о. Солнечногорск взыскана государственная пошлина в размере 20 677 руб.
В кассационной жалобе ООО "Ортодонт Премьер" поставлен вопрос об отмене решения Солнечногорского городского суда Московской области от 29 октября 2024 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 26 марта 2025 г., в связи с допущенными судом первой и апелляционной инстанций нарушениями норм материального и процессуального права.
В письменных возражениях на кассационную жалобу представителем истца указано на необоснованность ее доводов и законность состоявшихся судебных актов.
Учитывая надлежащее извещение всех лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационную жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия посчитала возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников процесса.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены принятых по делу судебных постановлений.
В соответствии с частью 1 статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений по делу судом первой и апелляционной инстанций не допущено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ООО "Ортодонт Премьер" зарегистрировано в ЕГРЮЛ, генеральным директором является К., наименование юридического лица ООО "Ортодонт Премьер", название бренда - Премьер Медикум.
Обращаясь с иском в суд, истец указала, что в период с 16 февраля 2023 г. по 5 февраля 2024 г. работала в должности управляющего медицинским центром ООО "Ортодонт Премьер" по адресу: г.о. Солнечногорск Московской области, д. Голубое ул. Трехсвятская, д. 6, за что получала заработную плату. В ее обязанности входило полное руководство центром, в том числе, подбор персонала и организация его работ, определение ценовой политики, учет рабочего времени работников, взаимодействие и заключение договоров со сторонними организациями. Поскольку работодателем не в полном объеме ей выплачена заработная плата, она была вынуждена уволиться и обратиться с настоящим иском в суд.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, оценив в совокупности представленные доказательства, в том числе показания свидетелей, фотографии Г.Ю.АА. в медицинском центре ответчика в медицинском костюме, в том числе с медицинским персоналом, сведения о денежных переводах от Сергея Владимировича К. в период с 25 марта по 31 декабря 2023 г., переписку с генеральным директором К. по вопросу заработной платы, кадров, ценообразования на оказываемые центром услуги, исходил из того, что Г.Ю.АБ. в спорный период без оформления трудового договора в письменной форме, приступила к работе и выполняла ее с ведома или по поручению работодателя, в интересах работодателя, под его контролем и управлением в должности управляющей медицинским центром, в связи с чем пришел к выводу о фактически сложившихся между сторонами трудовых отношениях.
Доказательств, опровергающих допуск Г.Ю.АА. к работе и выполнение ею трудовых функций по должности управляющий медицинским центром в спорный период, ответчиком ООО "Ортодонт Премьер" не представлено, так же как и не представлено доказательств наличия между сторонами гражданско-правовых, а не трудовых отношений.
Поскольку в установленном законом порядке прием Г.Ю.АА. на работу не был оформлен, суд возложил на ООО "Ортодонт Премьер" обязанность по внесению в трудовую книжку истца записи о приеме на работу с 16 февраля 2023 г. по 5 февраля 2024 г. по должности управляющий медицинским центром.
Разрешая исковые требования о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, установив, что в спорный период работодателем оплата труда Г.Ю.АА. производилась не в полном объеме, у ответчика образовалась задолженность. Ввиду отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой истцом, отсутствия со стороны ответчика контррасчета, суд определил ее размер исходя из минимальной заработной платы по занимаемой истцом должности в субъекте Российской Федерации.
Установив нарушение трудовых прав работника, суд на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ООО "Ортодонт Премьер" в пользу Г.Ю.АА. компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб., посчитав, что указанная сумма отвечает требованиям разумности и справедливости, сохранению баланса между правами сторон.
Отказывая в удовлетворении встречных исковых требований ООО "Ортодонт Премьер", суд пришел к выводу о том, что в нарушение положений статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации истцом по встречному иску не представлено доказательств, свидетельствующих о заключении между сторонами договора оказания услуг, не представлено доказательств согласования предмета договора в части оказания услуг по сопровождению лицензирования медицинской деятельности, срока действия договора.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает выводы суда первой и апелляционной инстанций обоснованными, соответствующими установленным по делу обстоятельствам, сделанными при правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон. Судами верно определены юридически значимые обстоятельства, представленные доказательства являлись предметом исследования и оценки.
В судебных актах верно приведено толкование норм материального права (статей 15, 16, 191, 21, 22, 56, 67, 127, 140, 237 Трудового кодекса Российской Федерации постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации"), подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, на основании которых сделан правильный вывод о характере сложившихся отношений между Г.Ю.АА. и ООО "Ортодонт Премьер", обладающих признакам трудовых отношений в соответствии со статьями 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, а именно: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы; обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату, что явилось основанием для удовлетворения исковых требований.
Приведенные в кассационной жалобе ответчика доводы о том, что судом неправомерно принято решение об удовлетворении исковых требований, в связи с отсутствием трудовых отношений между истцом и ответчиком, являются процессуальной позицией представителя ответчика, являлись предметом исследования судебных инстанций, по существу сводятся к несогласию с выводами суда, изложенными в решении и апелляционном определении и направлены на иную оценку доказательств по делу, в связи с чем, не могут являться основанием к отмене обжалуемых судебных актов, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки, которых по делу не имеется.
Вопреки доводам кассационной жалобы представителя ООО "Ортодонт Премьер", юридически значимые для разрешения заявленного спора обстоятельства судом определены правильно, представленным в материалы дела доказательствам дана надлежащая правовая оценка в совокупности в соответствии с положениями статей 56, 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, выводы суда относительно установленных обстоятельств подробно мотивированы со ссылками на нормы права, подлежащими применению при рассмотрении настоящего дела, а доводы кассационной жалобы не содержат указания на какие-либо обстоятельства, не учтенные и не проверенные судом первой и апелляционной инстанции, и не свидетельствуют о несоответствии выводов суда обстоятельствам дела.
Нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом первой и апелляционной инстанций применены правильно, обстоятельства, имеющие значение для дела установлены, выводы суда мотивированы.
Оснований не согласиться с приведенными выше выводами суда первой и апелляционной инстанции судебная коллегия не находит, полагает их основанными на нормах материального права, регулирующих спорные правоотношения.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 1331 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судом к спорным отношениям применены правильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, учтены. Поскольку представленные сторонами спора в подтверждение размера заработной платы истца доказательства содержат различные сведения о размере заработной платы по занимаемой должности, суд правомерно принял во внимание сведения Мосстата о размере заработной платы исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности.
Вопреки доводам кассационной жалобы представителя ООО "Ортодонт Премьер" наличие статуса плательщика налога на профессиональный доход (самозанятой) не исключает трудовых отношений с ответчиком, не освобождает работодателя от обязанности по надлежащему оформлению трудоустройства работника и на правильность выводов суда не влияет.
Поскольку судом первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы и отмены судебных актов по доводам кассационной жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Солнечногорского городского суда Московской области от 29 октября 2024 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 26 марта 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Ортодонт-Премьер" - без удовлетворения.
 
Мотивированное определение изготовлено 3 марта 2026 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 27 января 2026 г. N 88-566/2026-(88-32880/2025)
 
Дело N 2-119/2025
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе
председательствующего Макаровой Н.А.,
судей Бурлиной Е.М., Омаровой А.С.
с участием прокурора Пирожниковой Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-119/2025 по исковому заявлению Г. к обществу с ограниченной ответственностью "Центр помощи должникам" о возложении обязанности заключить трудовой договор, восстановлении на работе, взыскании заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за работу сверхурочно, процентов, морального вреда,
по кассационной жалобе Г.
на решение Волоколамского городского суда Московской области от 4 февраля 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 25 августа 2025 г.
Заслушав доклад судьи Бурлиной Е.М., выслушав заключение прокурора Генеральной прокуратуры Российской Федерации Пирожниковой Н.А., полагавшей постановленный судебный акт суда апелляционной инстанции подлежащим отмене в части размера взысканных выплат, судебная коллегия
 
установила:
 
Г. обратилась в суд с иском, уточненным в порядке статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, к обществу с ограниченной ответственностью (далее - ООО) "Центр помощи должникам" о возложении обязанности заключить трудовой договор с 7 июля 2024 г.; восстановить на работе в ООО "Центр помощи должникам" в должности операционного (исполнительного) директора; взыскании невыплаченной заработной платы за период с 7 июля 2024 г. по 30 сентября 2024 г. в размере 268260 рублей 79 копеек, среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 1 октября 2024 г. по 4 февраля 2025 г. в размере 757825 рублей 70 копеек, компенсации за работу сверхурочно в размере 150500 рублей, неустойки за задержку выплат за период с 7 июля 2024 г. по 4 февраля 2025 г. в размере 55236 рублей 08 копеек, компенсации морального вреда в размере 50000 рублей.
Решением Волоколамского городского суда Московской области от 4 февраля 2025 г. исковые требования Г. удовлетворены частично. На ООО "Центр помощи должникам" возложена обязанность заключить с Г. (до брака Низамовой) О.Л. трудовой договор с 22 июля 2024 г. в должности операционного (исполнительного) директора; Г. (до брака Низамова) О.Л. восстановлена на работе в ООО "Центр помощи должникам" с 22 июля 2024 г. в должности операционного (исполнительного) директора; с ООО "Центр помощи должникам" в пользу Г. (до брака Низамова) О.Л. взысканы невыплаченная заработная плата за период с 22 июля 2024 г. по 30 сентября 2024 г. в размере 189999 рублей 90 копеек, средний заработок за время вынужденного прогула за период с 1 октября 2024 г. по 4 февраля 2025 г. в размере 773401 рубля 44 копеек, неустойка за задержку выплаты заработной платы за период с 22 июля 2024 г. по 4 февраля 2025 г. в размере 30782 рублей 23 копеек, компенсация морального вреда в размере 30000 рублей; в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 25241 рубля 84 копеек. В удовлетворении остальной части исковых требований Г. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 25 августа 2025 г. решение суда первой инстанции в части даты восстановления на работе, размера взысканных заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, неустойки, государственной пошлины изменено. Г. восстановлена на работе в ООО "Центр помощи должникам" в должности операционного (исполнительного) директора с 1 октября 2024 г.; с ООО "Центр помощи должникам" в пользу Г. взысканы задолженность по заработной плате за период с 22 июля 2024 г. по 30 сентября 2024 г. в размере 85615 рублей 57 копеек, средний заработок за время вынужденного прогула за период с 1 октября 2024 г. по 4 февраля 2025 г. в размере 601474 рублей 44 копеек, проценты за задержку выплаты заработной платы за период со 2 октября 2024 г. по 4 февраля 2025 г. в размере 14697 рублей 34 копеек; в доход местного бюджета взыскана государственная пошлина в размере 22035 рублей 75 копеек. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В кассационной жалобе Г. поставлен вопрос об отмене решения Волоколамского городского суда Московской области от 4 февраля 2025 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 25 августа 2025 г., в связи с допущенными нарушениями норм материального и процессуального права, несоответствием выводов судов, содержащихся в оспариваемых судебных постановлениях, фактическим обстоятельствам дела.
До начала рассмотрения дела от Г. поступило письменное ходатайство об организации веб-конференции в целях реализации ее права на участие в судебном заседании суда кассационной инстанции, которое было удовлетворено определением судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции от 26 января 2026 года.
Порядок участия в судебном заседании посредством веб-конференции с использование системы IVA размещен на официальном сайте Первого кассационного суда общей юрисдикции. Ссылка для участия в судебном заседании посредством веб-конференции направлена по адресу электронной почты, указанном в соответствующем ходатайстве.
В процессе организации веб-конференции судебного заседания, техническая возможность участия в конференции со стороны заявителя не была организована.
В просительной части ходатайства об организации веб-конференции Г. также заявлено ходатайство об отложении рассмотрения дела, в случае возникновения технических неполадок с обеих сторон.
Принимая во внимание, что в силу статьи 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации задачей гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов субъектов гражданских правоотношений, судопроизводство в судах согласно части 1 статьи 6.1 данного Кодекса должно осуществляться в разумные сроки, учитывая, что в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, а также то, что техническая возможность участия в конференции со стороны суда была обеспечена, судебная коллегия приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения ходатайства об отложении судебного заседания.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ООО "Центр помощи должникам" зарегистрировано в ЕГРЮЛ с 29 апреля 2021 г., директором с 29 апреля 2021 г. является К., основной вид деятельности - деятельность в области права; дополнительный вид деятельности - предоставление прочих персональных услуг, не включенных в другие группировки.
Согласно представленной истцом переписке в мессенджере Whatsapp между Г. (до брака Низамова) О.Л. и директором ООО "Центр помощи должникам" К., 28 июня 2024 г. от последней на имя Г. поступило сообщение о том, что она ищет операционного директора в БФЛ. 6 июля 2024 г. между сторонами оговорены условия, согласно которым Г. принимается на позицию операционного директора, оклад на руки 200000 рублей до сентября, с 1 октября 2024 г. - 200000 рублей + опцион (обсуждают). Выход с понедельника 22 июля 2024 г. 20 июля 2024 г. стороны договорились о том, что истец принимается на позицию операционного директора, оклад на руки 200000 рублей до сентября, с 1 октября 2024 г. - 200000 рублей + опцион (обсуждают). Работа по снижению доли отвала отдела сбора вторички и сопровождения клиентов; работа с РоП (2 недели работает) и командой на рост конверсии по этапам воронки продаж; помощь с маркетинговой коммуникацией и монетизацией через социальные сети, вебинары: помощь с упаковкой франшизы и выходом на продажи. Выход с понедельника 22 июля 2024 г. Организационные моменты: режим работы 5 дней с 8 часов 00 минут до 17 часов 00 минут; выплаты (аванс, расчет) с 15-17 и 20-22 на карту. Работает удаленно через Битрикс, ПланФакт, онлайн, созвоны.
11 июля 2024 г. Г. предоставлены доступы к документам для финансового анализа.
22 июля 2024 г. между Г. и ООО "Центр помощи должникам" заключено соглашение о конфиденциальности и неразглашении информации.
Из представленного истцом скриншота страницы учетной системы Битрикс24 ежедневный учет рабочего времени Г. в программе значится с 22 июля 2024 г. по 20 сентября 2024 г.
Согласно табелю учета рабочего времени ООО "Центр помощи должникам" за период с 1 июля 2024 г. по 31 августа 2024 г. в табеле значится 6 человек, среди которых также указана Г.
Из программного обеспечения Битрикс24 следует, что в структуре компании ООО "Центр помощи должникам" Г. с 22 июля 2024 г. занимает должность исполнительного директора.
В период работы Г. ответчиком были перечислены денежные средства в размере 279565 рублей 30 копеек.
Разрешая заявленные требования, суд первой инстанции, установив факт допуска Г. к работе в качестве операционного (исполнительного) директора на условиях полной занятости с понедельника по пятницу с 08-00 часов по 17-00 часов, с оплатой в размере 200000 рублей в месяц, выполнение ею трудовой функции в период с 22 июля 2024 г. по 30 сентября 2024 г. в интересах работодателя за выплату денежного вознаграждения, пришел к выводу о наличии между сторонами трудовых правоотношений и наличии оснований для удовлетворения исковых требований в части обязания ответчика заключить с истцом трудовой договор с 22 июля 2024 г. в должности операционного (исполнительного) директора.
Установив, что 30 сентября 2024 г. истец была фактически уволена в отсутствии на то законных оснований, городской суд восстановил Г. на работе в должности операционного (исполнительного) директора с 22 июля 2024 г., взыскав в ее пользу средний заработок за время вынужденного прогула за период с 1 октября 2024 г. (со дня следующим за днем увольнения) по 4 февраля 2025 г. (дата принятия решения суда).
Также суд нашел обоснованными исковые требования Г. о взыскании задолженности по заработной плате за период с 22 июля 2024 г. по 30 сентября 2024 г., поскольку в судебном заседании был установлен факт ее неполной выплаты, произведя расчет подлежащей взысканию задолженности из размера заработной платы истца 200000 рублей, а также компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы за период с 22 июня 2024 г. по 4 февраля 2025 г.
Отказывая в удовлетворении исковых требований Г. в части взыскания оплаты за сверхурочную работу, суд исходил из недоказанности привлечение истца к сверхурочной работе по инициативе и/или с ведома ответчика.
Поскольку факт нарушения трудовых прав Г. нашел свое подтверждение, суд первой инстанции взыскал в ее пользу компенсацию морального вреда.
Суд апелляционной инстанции, указав, что в силу норм действующего трудового законодательства в случае признания увольнения незаконным работник подлежит восстановлению на работе с даты, следующей за днем увольнения, решение суда в указанной части изменил, указав на восстановление Г. на работе с 1 октября 2024 г.
Кроме того, апелляционная инстанция не согласилась с выводами городского суда в части определения размера заработной платы истца в сумме 200000 рублей, поскольку в материалах дела отсутствуют подписанные обеими сторонами документы о согласованном размере заработной платы истца, в связи с чем указал, что размер заработной платы должен быть определен по сведениям Мосстата, согласно которым средняя заработная плата руководителей в Московской области в юридически значимый период составляла 155540 рублей, произведя перерасчет размера задолженности по заработной плате, среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации за задержку выплаты заработной платы, а также изменив период взыскания компенсации со 2 октября 2024 г. по 4 февраля 2025 г.
Поскольку решение суда в части подлежащих взысканию в пользу Г. сумм было изменено, суд апелляционной инстанции также изменил размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в доход местного бюджета.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции находит выводы судов первой и апелляционной инстанций о наличии правовых оснований для возложения на ответчика обязанности по заключению с Г. трудового договора с 22 июля 2024 г., восстановлении ее на работе с 1 октября 2024 г. и взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение срока ее выплаты, среднего заработка за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда соответствующими установленным по делу обстоятельствам, основанными на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон, судами определены юридически значимые обстоятельства, представленные доказательства являлись предметом исследования и оценки.
В обжалуемых судебных актах приведены нормы материального права (статей 2, 15, 16, 21, 56, 61, 67, 234, 236, 23, 312.1, 312.2, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации"), подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, на основании которых суды пришли к правильному выводу о доказанности факта наличия трудовых отношений между сторонами, незаконности увольнения, а также наличия оснований для взыскания причитающихся истцу денежных выплат в связи с незаконным увольнением и неисполнением обязанности по оплате труда работника в полном объеме.
Доводы кассационной жалобы Г. о том, что фактически к исполнению трудовых обязанностей она приступила с 7 июля 2024 г., в связи с чем трудовой договор подлежит заключению, а подлежащие взысканию суммы расчету с указанной даты, являются несостоятельными, поскольку опровергаются представленными самим истцом доказательствами (перепиской в мессенджере Whatsapp между Г. и директором ООО "Центр помощи должникам" К., соглашением о конфиденциальности и неразглашении информации, заключенным между сторонами, а также скриншотом страницы учетной системы Битрикс24 о ежедневном учете рабочего времени Г.), принятыми судами в качестве достоверных и допустимых, согласно которым истец фактически была принята на работу и приступила к исполнению трудовых обязанностей 22 июля 2024 г.
Указание заявителя о том, что суды необоснованно не применили положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации к подлежащим взысканию в ее пользу суммам среднего заработка за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда, подлежит отклонению, поскольку принимая во внимание, что спор о признании увольнения незаконным, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула и компенсации морального вреда разрешается судом в порядке статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации, данные выплаты истцу не начислялись, подлежат взысканию на основании судебного решения, то основания для начисления процентов по правилам статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации на сумму среднего заработка за время вынужденного прогула и компенсацию морального вреда отсутствуют.
Доводы жалобы о том, что суд апелляционной инстанции в нарушении требований процессуального законодательства не приобщил к материалам дела новые доказательства, также не могут повлечь отмену оспариваемого судебного акта, поскольку в соответствии с абзацем 2 части 2 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд апелляционной инстанции принимает дополнительные (новые) доказательства, если признает причины невозможности представления таких доказательств в суд первой инстанции уважительными, на основании которого суд апелляционной инстанции, не усмотрев препятствий представлению данных доказательств в суд первой инстанции, в удовлетворении ходатайства отказал.
Между тем, судебная коллегия не может согласиться с выводами суда апелляционной инстанции в части определения размера заработной платы истца, на основании которой судом был произведен расчет задолженности по заработной плате, среднему заработку за время вынужденного прогула и компенсации за задержку выплаты заработной платы, и полагает, что судом апелляционной инстанции при разрешении указанных требований были допущены нарушения норм материального права, выраженные в следующем.
Право каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда признается одним из основных принципов правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (абзац седьмой статьи 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
Абзацем пятым части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что работник имеет право в том числе на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Данному праву работника в силу абзацев второго и седьмого части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров; выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с названным кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Часть первая статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Абзацем пятым части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации к обязательным условиям, подлежащим включению в трудовой договор, отнесены условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада (должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты).
Частью первой статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом (часть 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 2 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения, являющиеся актуальными для всех субъектов трудовых отношений, о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений и разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Между тем, положения приведенных норм материального права, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судебными инстанциями к спорным отношениям применены неправильно, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям Г. о взыскании задолженности по зарплате.
Часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации определяет какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таким образом, каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
С учетом приведенных нормативных положений, юридически значимыми по требованиям Г. о взыскании задолженности по зарплате и как следствие компенсации за нарушение срока ее выплаты и взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула являлись следующие обстоятельства: размер ее заработной платы, которая ей была установлена в период работы в ООО "Центр помощи должникам" в должности операционного (исполнительного) директора, установлен ли локальными актами, штатным расписанием размер заработной платы операционного (исполнительного) директора, достигнуто ли между сторонами соглашение о размере заработной платы, начислялась ли истцу заработная плата и в каком размере.
В подтверждение размера заработной платы истцом были представлены переписка в мессенджере Whatsapp между Г., директором ООО "Центр помощи должникам" и иными сотрудниками, а также расчетные листки, предоставленные финансовым менеджером компании по заработной плате с рабочего интерфейса компании в учетной системе Битрикс 24, содержащие сведения о размере заработной платы истца, которые не получили правовой оценки при рассмотрении дела, в то время как, исходя из вышеприведенных положений пункта 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15, которыми руководствовался суд апелляционной инстанции изменяя решение городского суда, в отсутствие оформленных в установленном законом порядке трудовых отношений размер заработной платы работника определяется исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации, только при отсутствии письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работником.
На основании изложенного, судебная коллегия приходит к выводу о том, что суд апелляционной инстанции, изменяя решение суда в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение срока ее выплаты, а также среднего заработка за время вынужденного прогула, в результате неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права не определил обстоятельства, имеющие значение для дела и не установил данные обстоятельства, с учетом оценки всех представленных в ходе судебного разбирательства дела сторонами доказательств, в связи с чем судебный акт в указанной части не отвечает признаку законности, принят с нарушениями норм материального и процессуального права, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены апелляционного определения в указанной части, а также в части взыскания с ответчика в доход местного бюджета государственной пошлины, рассчитанной исходя и размера удовлетворенных исковых требований, и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
Руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 25 августа 2025 г. в части изменения решения Волоколамского городского суда Московской области от 4 февраля 2025 г. в размере взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, среднего заработка за время вынужденного прогула, а также взыскании государственной пошлины - отменить.
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - в судебную коллегию по гражданским делам Московского областного суда.
В остальной части решение Волоколамского городского суда Московской области от 4 февраля 2025 г. в неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 25 августа 2025 г. оставить без изменения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 ноября 2025 г. по делу N 88-27418/2025
 
46RS0003-01-2024-000418-89
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Шеховцовой Ю.В.,
судей Макаровой Н.А., Скоковой Д.И.,
с участием прокурора Пирожниковой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 18 ноября 2025 г. гражданское дело N 2-9/2025 по иску Ч.А., Ч.Д. к индивидуальному предпринимателю П.В. об установлении факта трудовых отношений, признании приказа об увольнении незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда, возложении обязанности передать в Социальный фонд России уточненные сведения о начислении и уплате страховых взносов и уплатить неоплаченные страховые взносы,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя П.В.
на решение Глушковского районного суда Курской области от 10 февраля 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 3 июня 2025 г.,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав заключение прокурора Пирожниковой Н.А., полагавшей обжалуемые судебные акты не подлежащими отмене,
 
установила:
 
Ч.А., Ч.Д. обратились в суд с иском к индивидуальному предпринимателю П.В. об установлении факта трудовых отношений, признании приказа об увольнении незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы и компенсации морального вреда, возложении обязанности передать в Социальный фонд России уточненные сведения о начислении и уплате страховых взносов и уплатить неоплаченные страховые взносы.
Решением Глушковского районного суда Курской области от 10 февраля 2025 г., с учетом определения суда об исправлении описки от 1 апреля 2025 г., исковые требования Ч.А., Ч.Д. удовлетворены частично. Постановлено признать незаконным приказ ИП П.В. N 1 от 19 августа 2024 г. об увольнении Ч.А. 19 августа 2024 г. по инициативе работника (п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ); восстановить Ч.А. на работе у ИП П.В. в должности управляющего основного подразделения с 20 августа 2024 г.; признать незаконным направление Ч.А. в отпуск без содержания в период с 3 июля 2024 г. по 19 августа 2024 г. С ИП П.В. в пользу Ч.А. взысканы заработная плата за период с 1 июня 2024 г. по 2 июля 2024 г. в размере 8 594 рублей 02 копеек, средняя заработная плата за период отпуска без содержания с 3 июля 2024 г. по 19 августа 2024 г. в размере 58 603 рублей 08 копеек, заработная плата за время вынужденного прогула за период с 20 августа 2024 г. по день решения суда в размере 172 362 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 82 004 рублей 54 копеек, компенсация за задержку заработной платы за период с 1 июня 2024 г. по 2 июля 2024 г., с 20 августа 2024 г. по день вынесения решения суда в размере 8 104 рублей 74 копеек, компенсация за задержку заработной платы за период отпуска без содержания с 3 июля 2024 г. по 19 августа 2024 г., с 20 августа 2024 г. по день вынесения решения суда в размере 12 306 рублей 65 копеек, компенсация за задержку выплаты компенсации за неиспользованный отпуск с 20 августа 2024 г. по день вынесения решения суда в размере 17 220 рублей 95 копеек, компенсация морального вреда в размере 50 000 рублей. Установлен факт трудовых отношений Ч.Д. с ИП П.В. в должности подсобного рабочего в период с 11 января 2024 г. по день вынесения решения суда. Признано незаконным направление Ч.Д. в отпуск без содержания в период с 2 июля 2024 г. по день вынесения решения суда. С ИП П.В. в пользу Ч.Д. взысканы заработная плата за период с 1 июня 2024 г. по 2 июля 2024 г. в размере 38 594 рублей 02 копеек, средняя заработная плата за период отпуска без содержания с 3 июля 2024 г. по день вынесения решения суда в размере 241 305 рублей 40 копеек, компенсация морального вреда в размере 50 000 рублей. На ИП П.В. возложена обязанность передать в Социальный фонд России уточненные сведения о начислении и уплате страховых взносов: за Ч.А. за период работы с 1 апреля 2022 г. по день вынесения решения суда, за Ч.Д. за период работы с 11 января 2024 г. по день вынесения решения суда по единой форме сведений ЕФС-1. На ИП П.В. возложена обязанность уплатить страховые взносы за Ч.А. во внебюджетные фонды РФ, неоплаченные за период с 1 июня 2024 г. по день решения суда в размере 30% от взысканной по исковому заявлению заработной платы и за время вынужденного прогула в размере 113 066 рублей 78 копеек. На ИП П.В. возложена обязанность заплатить страховые взносы за Ч.Д. во внебюджетные фонды РФ, неоплаченные за период с 11 января 2024 г. по день решения суда в размере 30% от взысканной по исковому заявлению заработной платы и за время вынужденного прогула в размере 83 969 рублей 83 копеек. С ИП П.В. в доход бюджета МО "Глушковский район" Курской области взыскана государственная пошлина в размере 21 497 рублей 91 копейки.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 3 июня 2025 г. суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба ИП П.В. без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе ИП П.В. просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Выслушав заключение прокурора, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как следует из материалов дела и установлено судом, Ч.А. работал у ИП П.В. с 1 апреля 2022 г. в должности разнорабочего, а с 24 марта 2023 г. в должности управляющего пилорамой. Рабочее место пилорамы располагалось по адресу: г. Железногорск, МКР Промплощадка-4, зд. 6, пом. 23. С Ч.А. заключен трудовой договор N 1 от 1 апреля 2022 г. с дополнительным соглашением от 24 марта 2023 г.
Также установлено, что Ч.Д. состоял в фактических трудовых отношениях с ИП П.В., поскольку работал у ответчика на пилораме в должности подсобного рабочего с 11 января 2024 г. по 2 июля 2024 г., его рабочим местом была пилорама по адресу: г. Железногорск, МКР Промплощадка-4, зд. 6, пом. 23. При трудоустройстве трудовой договор с Ч.Д. заключен не был.
ИП П.С. работу пилорамы приостановил с 3 июля 2024 г., последним днем работы всех работников пилорамы был 2 июля 2024 г., они были отправлены в отпуск без содержания с 3 июля 2024 г. и должны были ждать вызов на работу от ИП П.В.
19 августа 2024 г. Ч.А. написал заявление, в котором просил уволить его с 19 августа 2024 г. по собственному желанию. В этот же день был издан приказ об увольнении Ч.А. по инициативе работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования Ч.А. о признании приказа об увольнении незаконным, восстановлении на работе в должности управляющего основного производства с 20 августа 2024 г., суд первой инстанции исходил из того, что Ч.А. не имел фактического намерения уволиться, написал заявление об увольнении с целью выплаты ему задолженности по заработной плате, а также принял во внимание, что Ч.А. не имел возможность отозвать заявление об увольнении по собственному желанию.
Установив, что Ч.Д. фактически был допущен к работе ИП П.В., где работал в должности подсобного рабочего на пилораме, изготавливал деревянные поддоны, получал заработную плату, трудовые отношения имели стабильный и устойчивый характер, работа осуществлялась в соответствии с графиком работы, суд первой инстанции пришел к выводу, что Ч.Д., несмотря на отсутствие трудового договора, фактически состоял в трудовых отношениях с ИП П.В., в связи с чем установил факт наличия трудовых отношений между сторонами с 11 января 2024 г.
Определяя размер среднего заработка истцов, суд первой инстанции руководствовался информацией, представленной Курскстатом, согласно которой среднемесячная заработная плата работников организаций по Курской области за январь - июнь 2024 г. по виду деятельности: "обработка древесины и производство изделий из дерева и пробки, кроме мебели", составляет 35 506 рублей 50 копеек, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу Ч.А. заработную плату за период с 1 июня 2024 г. по 2 июля 2024 г. в размере 8 594 рублей 02 копеек, заработную плату за время вынужденного прогула за период с 20 августа 2024 г. по день решения суда в размере 172 362 рублей, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 82 004 рублей 54 копеек, компенсацию за задержку выплаты заработной платы, а также в пользу Ч.Д. заработную плату за период с 1 июня 2024 г. по 2 июля 2024 г. в размере 38 594 рублей 02 копеек.
Кроме того, суд первой инстанции, установив, что с 3 июля 2024 г. ИП П.В. отправил работников, работавших на пилораме в отпуск без сохранения заработной платы по своей инициативе, без оформления соответствующих документов и без оплаты труда, что фактически лишило их возможности трудиться, пришел к выводу о признании таких действий незаконными, взыскании заработной платы за период нахождения в отпуске без содержания.
Суд апелляционной инстанции согласился с данным выводом суда первой инстанции, и их правовым обоснованием.
В судебных актах приведено верное толкование норм материального права (статей 2, 15, 16, 56, 66.1, 67, 77, 80, 126, 127, 129, 135, 234, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, статьи 11 Федерального закона от 1 апреля 1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системах обязательного пенсионного страхования и обязательного социального страхования", пунктов 2, 4, 9 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922), разъяснений, изложенных в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, соответствуют обстоятельствам дела и подтверждены материалами дела. Основания и мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанций пришли к таким выводам, а также доказательства принятые судами во внимание, подробно приведены в оспариваемых судебных постановлениях.
Доводы кассационной жалобы ответчика о законности увольнения Ч.А., поскольку заявление было написано им добровольно, не могут являться основанием для отмены оспариваемых судебных актов, поскольку суды первой и апелляционной инстанций обоснованно определили, что юридически значимыми обстоятельствами, подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Ч.А., являются: были ли действия Ч.А. при подписании 19 августа 2024 г. заявления об увольнении по собственному желанию добровольными и осознанными; понимались ли Ч.А. последствия написания такого заявления и были ли ему разъяснены такие последствия и право отозвать свое заявление об увольнении по собственному желанию, и в какие сроки; было ли достигнуто между сторонами соглашение о дате увольнения.
При разрешении заявленного спора суды, принимая во внимание представленные доказательства, свидетельствующие о том, что добровольное волеизъявление на расторжение трудового договора у истца отсутствовало, что со стороны работодателя имелось материальное и моральное давление, который отправил всех работников с 3 июля 2024 г. в отпуск без содержания, не заплатив заработную плату за июнь 2024 г., пришел к обоснованному выводу о наличии оснований для удовлетворения заявленных требований Ч.А. о признании увольнения незаконным.
Доводы кассационной жалобы о том, что Ч.Д. не состоял в трудовых отношениях с ответчиком, отклоняются, поскольку опровергаются представленными доказательствами, в том числе показаниями свидетелей, из которых установлено, что истец Ч.Д. был допущен к работе, где выполнят трудовые функции в должности подсобного рабочего с 11 января 2024 г.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, суды обоснованно определили юридически значимые обстоятельства, подлежащие доказыванию при разрешении спорных отношений, а также правильно указали, что доказательства отсутствия в спорный период времени трудовых отношений с Ч.Д. должен представить работодатель.
Доводы кассационной жалобы о том, что судами неверно определен размер заработной платы истцов, не могут являться основанием для отмены судебных актов, поскольку суды нижестоящих инстанций на основании разъяснений, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" обоснованно исходили из информации Курскстата, согласно которой среднемесячная заработная плата работников организаций по Курской области за январь - июнь 2024 г. по виду деятельности: "обработка древесины и производство изделий из дерева и пробки, кроме мебели", составляет 35 506 рублей 50 копеек.
Иные приведенные ИП П.В. в кассационной жалобе доводы, являлись предметом проверки судов первой и апелляционной инстанций, по существу сводятся к несогласию с выводами судов, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Глушковского районного суда Курской области от 10 февраля 2025 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 3 июня 2025 г. оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя П.В. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 1 декабря 2025 г.
 
 
-------- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 июля 2025 г. N 88-15157/2025
 
Дело N 2-6740/2024
 
УИД 50RS0028-01-2023-006465-04
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Вишневской В.Д., Скоковой Д.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-6740/2024 по иску Н. к ООО "Облака Фитнес", ООО "ЭКСПОФИТНЕС", ООО "Облака Фит" об установлении факта трудовых отношений, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Н.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 27 ноября 2024 года,
заслушав доклад судьи Вишневской В.Д.,
 
установила:
 
Н. обратилась в суд с иском к ООО "Облака Фитнес", ООО "ЭКСПОФИТНЕС", ООО "Облака Фит" об установлении факта трудовых отношений, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда.
Решением Мытищинского городского суда Московской области от 13 июня 2024 года в удовлетворении иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 27 ноября 2024 года решение Мытищинского городского суда Московской области от 13 июня 2024 года отменено. Установлен факт трудовых отношений между Н. и ООО "Облака Фит" в должности тренера по плаванию с 1 января 2022 года с последующим увольнением 1 сентября 2022 года по инициативе работника (пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации). С ООО "Облака Фит" в пользу Н. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 июля 2022 года по 17 июля 2022 года в размере 26 190 рублей 48 копеек, средний заработок за незаконное отстранение от работы за период с 18 июля 2022 года по 1 сентября 2022 года в размере 73 363 рубля 16 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 31 860 рублей, компенсация за нарушение срока выплаты причитающихся сумм в размере 40 008 рублей 61 копейка, компенсация морального вреда в размере 100 000 рублей. В удовлетворении иска Н. к ООО "Облака Фит" о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за нарушение срока выплаты причитающихся сумм в размерах, превышающих взысканные суммы, о взыскании компенсации при увольнении отказано. В удовлетворении иска Н. к ООО "Облака Фитнес", ООО "ЭКСПОФИТНЕС" об установлении факта трудовых отношений, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда отказано. С ООО "Облака Фит" в доход бюджета городского округа Мытищи Московской области взыскана государственная пошлина в размере 4 928 рублей 44 копейки.
В кассационной жалобе Н. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 27 ноября 2024 года, ссылаясь на нарушения судом норм материального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений не было допущено судом апелляционной инстанции по делу.
Как установлено судами, в обоснование своих требований Н. указывала, что с января 2022 года по июль 2022 года она работала в ООО "Облака Фитнес" в должности тренера по плаванию, фактическое место работы находилось по адресу: <адрес>. <адрес>, график работы был сменный.
Согласно выпискам из Единого государственного реестра юридических лиц от 8 октября 2024 года указанное Н. место работы и занимаемая должность соответствуют месту нахождения ООО "Облака Фит" и основному виду деятельности данной организации.
Факт работы Н. в должности тренера по плаванию подтверждается показаниями допрошенных в суде первой инстанции свидетелей ФИО8
В подтверждение факта работы истцом представлены фотографии именной нагрудной таблички (бэйджа) и форменной одежды с логотипом "Облака fitness", переписка в мессенджере WhatsApp по вопросам трудовой дисциплины, отпуска, заработной платы.
Из информации, размещенной в сети Интернет, логотип "Облака fitness" используют в своей коммерческой деятельности все ответчики.
Сведений о владельце данного товарного знака (знака обслуживания), а также о взаимоотношениях между ответчиками по вопросам его использования материалы дела не содержат.
Протокольным определением от 9 октября 2024 года суд апелляционной инстанции на основании пункта 4 части 4, части 5 статьи 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации перешел к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных главой 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, поскольку установленные судом обстоятельства свидетельствуют о принятии судом решения о правах и об обязанностях лица, не привлеченного к участию в деле; к участию в деле в качестве соответчика привлечено ООО "Облака Фит".
Разрешая спор по существу, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что Н. была допущена к работе в должности тренера по плаванию в ООО "Облака Фит", поскольку указанное истцом место работы соответствует месту нахождения данной организации, и трудовая функция тренера по плаванию соответствует основному виду деятельности этой организации (деятельность фитнес-центров), в связи с чем факт трудовых отношений установлен с данным ответчиком.
При этом, суд апелляционной инстанции указал на отсутствие оснований для установления факта трудовых отношений с ООО "Облака Фитнес", ООО "ЭКСПОФИТНЕС", поскольку доказательств осуществления Н. трудовой деятельности в интересах, под контролем, по поручению и с ведома уполномоченных лиц указанных организаций не установлено, а указанное истцом место работы не соответствует ни юридическому, ни фактическому адресам этих организаций.
Суд апелляционной инстанции также отметил, что использование Н. форменной одежды и нагрудной таблички (бэйджа) с логотипом "Облака fitness" само по себе факт трудовых отношений с ООО "Облака Фитнес" или ООО "ЭКСПОФИТНЕС" не подтверждает, поскольку данный логотип используют в своей коммерческой деятельности все ответчики, сведений о владельце данного товарного знака (знака обслуживания), а также о взаимоотношениях между ответчиками по вопросам его использования материалы дела не содержат.
Учитывая, что одновременная работа истца у каждого из ответчиков (работа по совместительству) не установлена, суд апелляционной инстанции указал на отсутствие оснований для удовлетворения иска к ООО "Облака Фитнес", ООО "ЭКСПОФИТНЕС", в том числе в солидарном порядке не имеется, отметив, что Трудовым кодексом Российской Федерации солидарная ответственность в данном случае не предусмотрена.
Установив, что фактически Н. была допущена к работе с 1 января 2022 года, а с 1 сентября 2022 года фактические трудовые отношения прекращены и истец не возражала против прекращения трудовых отношений с указанной даты по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника), суд апелляционной инстанции пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений между Н. и ООО "Облака Фит" в должности тренера по плаванию с 1 января 2022 года с последующим увольнением 1 сентября 2022 года по инициативе работника (пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации), поскольку это соответствует установленным по делу обстоятельствам и закону не противоречит.
Установив, что Н. за июль 2022 года заработную плату не получила, а с 18 июля 2022 года фактически была отстранена от работы без выплаты заработной платы, а также исходя из указанного истцом размера заработной платы в сумме 50 000 рублей в месяц, поскольку в материалы дела не представлены письменные доказательства, подтверждающие размер заработной платы истца Н., а указанный ею размер не превышает обычного вознаграждения работника квалификации истца в г. Москве, из которого следует производить расчет согласно пункту 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также исходя из количества рабочих дней, указанных в производственном календаре на 2022 год, поскольку график работы истца в спорные периоды не представлен, суд апелляционной инстанции взыскал с ООО "Облака Фит" в пользу Н. задолженность по заработной плате за период с 1 июля 2022 года по 17 июля 2022 года в размере 26 190 рублей 48 копеек.
Кроме того, суд апелляционной инстанции взыскал с "Облака Фит" в пользу Н. средний заработок за период незаконного отстранения от работы с 18 июля 2022 года по 1 сентября 2022 года в размере 73 363 рубля 16 копеек, а также компенсацию за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 31 860 рублей и компенсацию за нарушение срока выплаты заработной платы за июль 2022 года и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 40 008 рублей 61 копейка, приведя расчет взысканных сумм и отметив, что в расчет компенсации не включен средний заработок за время незаконного отстранения от работы, так как это не предусмотрено статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации.
Установив факты нарушения трудовых прав истца Н. на надлежащее оформление трудовых отношений, своевременную и в полном объеме выплату заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, также установлен факт незаконного отстранения истца от работы, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда, определив ее размер исходя из характера допущенных ответчиком нарушений трудовых прав истца, степени причиненных истцу нравственных страданий, вины ответчика, требований разумности и справедливости в сумме 100 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции счел необоснованным требование Н. о взыскании компенсации при увольнении (выходного пособия) в размере 50 000 рублей, поскольку предусмотренные Трудовым кодексом Российской Федерации основания для выплаты выходного пособия не установлены.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции учитывает, что судебный акт обжалуется только истцом в части отказа в удовлетворении иска и считает выводы суда апелляционной инстанции в данной части обоснованными и соответствующими установленным по делу обстоятельствам, сделанными при правильном применении норм материального и процессуального права, регулирующих спорные правоотношения сторон, судом определены юридически значимые обстоятельства, представленные доказательства являлись предметом исследования и оценки.
При рассмотрении дела суд обоснованно руководствовался положениями статей 11, 15, 16, 21, 22, 56, 67, 68, 77, 114, 121, 127, 139, 140, 234, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений, содержащихся в постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации, постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежащими применению к спорным правоотношениям, а также привел результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
При рассмотрении дела суд апелляционной инстанции обоснованно исходил из того, что факт трудовых отношений истца с ответчиком ООО "Облака Фит" в спорный период подтверждается совокупностью собранных по делу доказательств, поскольку Н. была допущена к работе в должности тренера по плаванию в ООО "Облака Фит", и указанное истцом место работы соответствует месту нахождения данной организации, трудовая функция тренера по плаванию соответствует основному виду деятельности этой организации (деятельность фитнес-центров).
Суд апелляционной инстанции верно указал, что по смыслу приведенных норм трудового законодательства, наличие трудовых правоотношений между сторонами презюмируется и трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Поскольку доказательств, опровергающих доводы истца, стороной ответчика ООО "Облака Фит" не представлено, выводы суда апелляционной инстанции о наличии трудовых отношений между истцом и ответчиком сделан при правильном распределении бремени доказывания, в соответствии с нормами материального права, регулирующими спорные правоотношения и установленными обстоятельствами, свидетельствующими о допуске истца к работе ответчиком, постоянном характере этой работы, выполнении истцом трудовой функции под контролем работодателя и в его интересах за выплачиваемую заработную плату.
Оснований для установления факта трудовых отношений с ООО "Облака Фитнес", ООО "ЭКСПОФИТНЕС" не имелось, поскольку доказательств осуществления Н. трудовой деятельности в интересах, под контролем, по поручению и с ведома уполномоченных лиц указанных организаций судом не установлено, при этом указанное истцом место работы не соответствует ни юридическому, ни фактическому адресам этих организаций.
Доводы кассационной жалобы Н. о том, что она работала у всех ответчиков, которые являются аффилированными лицами, имеют одного учредителя и работают по разным адресам, сводятся к несогласию с выводами суда, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны судов нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки, которых по данному делу не установлено.
Доводы кассационной жалобы Н. о том, что ее требования подлежат удовлетворению в полном объеме и исчисленные ею суммы подлежат взысканию в солидарном порядке со всех ответчиков, основаны на неверном толковании норм материального права и отклоняются судебной коллегией.
Вопреки данным доводам, приведенный судом апелляционной инстанции расчет взысканных сумм соответствует требованиям действующего законодательства и доводами кассационной жалобы не опровергается, оснований для солидарной ответственности не имеется.
В целом доводы кассационной жалобы не содержат фактов, которые не были проверены и учтены судом при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного постановления, влияли на его обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда, являются процессуальной позицией истца и не свидетельствуют о том, что при рассмотрении дела судом были допущены нарушения, влекущие отмену вынесенного судебного акта.
Судом исследованы все представленные сторонами доказательства в их совокупности по правилам статей 55, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которым дана надлежащая правовая оценка.
Выводы, содержащиеся в обжалуемом судебном акте, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленными судом апелляционной инстанции. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного акта, не допущено.
При таких обстоятельствах, оснований для отмены судебного акта по доводам кассационной жалобы истца не имеется.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 27 ноября 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу Н. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 11 июля 2025 года.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 марта 2025 г. N 88-6120/2025
 
50RS0031-01-2023-014498-93
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Макаровой Н.А.
судей Булатовой Е.Е., Михайловой О.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-986/2024 по иску Р. к индивидуальному предпринимателю К.В., К.О. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда, расторжении трудового договора
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя К.В.
на решение Одинцовского городского суда Московской области от 14 февраля 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 18 сентября 2024 года,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Булатовой Е.Е.,
 
установила:
 
Р. обратилась в суд с исковым заявлением к индивидуальному предпринимателю К.В. (далее - ИП К.В.), К.О. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда, расторжении трудового договора.
Решением Одинцовского городского суда Московской области от 14 февраля 2024 года исковые требования Р. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между Р. к ИП К.В.; с ИП К.В. в пользу Р. взыскана заработная плата за июнь и июль 2023 года в сумме 124 671 руб., компенсация за время вынужденного прогула за период с 11.07.2023 по 14.02.2024 в сумме 546 804,30 руб., проценты за нарушение срока выплаты заработной платы в сумме 134 642,59 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 78 974,16 руб., компенсация морального вреда в сумме 50 000 руб.; на ИП К.В. возложена обязанность расторгнуть трудовой договор, заключенный между Р. и ИП К.В. 14.02.2024 по собственному желанию. В удовлетворении остальной части исковых требований Р. отказано. В удовлетворении требований Р. к К.О. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты, компенсации морального вреда, расторжении трудового договора отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 18 сентября 2024 года решение Одинцовского городского суда Московской области от 14 февраля 2024 года изменено в части взыскания заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за время вынужденного прогула, процентов за задержку выплаты заработной платы, размера государственной пошлины. С ИП К.В. в пользу Р. взыскана заработная плата за период с 1 июня 2023 года по 17 июля 2023 года в размере 99 048 рублей, компенсация за время вынужденного прогула за период с 18 июля 2023 года по 14 февраля 2024 года в размере 423 980 рублей, проценты за задержку начисленной и не выплаченной заработной платы за период с 11 июля 2023 года по 14 февраля 2024 года в размере 18 918,17 рублей, компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 63 949,76. С ИП К.В. в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 9558 рублей.
В поданной в Первый кассационный суд общей юрисдикции кассационной жалобе ИП К.В. ставится вопрос об отмене решения Одинцовского городского суда Московской области от 14 февраля 2024 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 18 сентября 2024 года, как незаконных, ввиду допущенных судами нарушений норм материального права.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационной инстанции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, сведений о причинах неявки не представили. Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных актов.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой (в неизмененной части) и апелляционной инстанций по делу допущено не было.
Как установлено судом, К.В. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя 20.09.2022 г.
Согласно электронной трудовой книжки Р. 06.06.2023 г. принята на работу к ИП К.В. на должность менеджера по продажам.
Трудовой договор между сторонами не заключен, с приказом о приеме на работу истец не ознакомлена, приказ об увольнении работодателем не представлен.
Обращаясь в суд, истец Р. указала, что трудовые отношения с ИП К.В. возникли не 06.06.2023 г., а с января 2023 г., заработная плата с 09.01.2023 г. составляла 50 000 руб., с 01.02.2023 г. - 55 000 руб.; с 01.04.2023 г. - 60 000 руб., с 01.06.2023 г. - 65 000 руб. До настоящего времени она работодателем не уволена.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался статьями 16, 56, 61, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из установления того, что истец Р. фактически допущена ИП К.В. к работе в должности начальника отдела продаж с 10.01.2023 г., с указанного периода она осуществляла трудовую деятельность в данной области, в связи с чем пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений между Р. и ИП К.В., взыскании с ИП К.В. в пользу Р. заработной платы за июнь и июль 2023 года, компенсации за время вынужденного прогула, процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда; на ИП К.В. возложена обязанность расторгнуть трудовой договор, заключенный между Р. и ИП К.В. 14.02.2024 по собственному желанию.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
При этом, изменяя решение суда первой инстанции в части взыскания с ИП К.В. в пользу Р. задолженности по заработной плате с 01.06.2023 г. по 17.07.2023 года, среднего заработка за время вынужденного прогула, процентов за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь ст. ст. 115, 121, 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, с учетом разъяснений, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", сведений полученных из Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области, пришел к выводу о расчете подлежащих взысканию в пользу истца денежных средств исходя из указанной истцом заработной платы в размере 65 000 руб. в месяц (часть 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) и взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за период с 1 июня 2023 года по 17 июля 2023 года в размере 99 048 рублей, компенсации за время вынужденного прогула за период с 18 июля 2023 года по 14 февраля 2024 года в размере 423 980 рублей, процентов за задержку начисленной и не выплаченной заработной платы за период с 11 июля 2023 года по 14 февраля 2024 года в размере 18 918,17 рублей, компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 63 949,76 руб.
В судебных актах приведено толкование норм материального права, подлежащих применению к спорным отношениям, а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции находит указанные выводы суда первой (в неизмененной части) и апелляционной инстанций верными. Нормы материального и процессуального права при рассмотрении дела судами применены правильно, выводы, изложенные в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют установленным обстоятельствам дела и представленным доказательствам, получившим надлежащую правовую оценку судов.
Доводы кассационной жалобы ИП К.В. об отсутствии оснований для установления факта трудовых отношений с истцом ранее 06.06.2023 г., судебной коллегией отклоняется, поскольку в ходе судебного заседания факт наличия трудовых отношений между сторонами с 10.01.2023 г. нашел свое подтверждение. Доказательств того, что возникшие в указанный период отношения сторон не являлись трудовыми ИП К.В. не представлено.
Не могут являться основанием к отмене судебных постановлений доводы жалобы о том, что истцу предлагалось подписать трудовой договор с установленным размером заработной платы по штатному расписанию, поскольку относимых и допустимых доказательств работодателем представлено не было, материалы дела данных доказательств не содержат.
Доводы кассационной жалобы о необоснованности установленного судом апелляционной инстанции размера заработной платы истца, судебной коллегией отклоняются, поскольку суд апелляционной инстанции, установив невозможность определения согласованного между сторонами размера заработной платы на основании представленных доказательств, верно руководствовался разъяснениями Пленума Верховного суда Российской Федерации, принял во внимание пояснения истца о размере заработной платы, обычное вознаграждение работника соответствующей истцу квалификации в данной местности, указанное в предоставленной Управлением Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области информации. В связи с наличием такой информации у суда, вопреки ошибочному мнению заявителя, отсутствовали основания для применения при расчете размера заработной платы, указанного в представленных ответчиком документов, не отвечающих требованиям допустимости. Нарушений норм материального права при определении средней заработной платы не установлено. Оснований для иной оценки выводов суда в данной части не имеется. Доводы заявителя основаны на субъективном мнении, которое материалами дела не подтверждается.
Вопреки доводам жалобы, поскольку судами установлено, что работник был лишен ответчиком возможности трудиться, имелись основания для взыскания оплаты вынужденного прогула.
Доводы кассационной жалобы ИП К.В. об отсутствии оснований для удовлетворения требований истца о компенсации морального вреда, поскольку трудовые права истца не нарушены, подлежат отклонению.
В силу статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора. В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению имущественного ущерба.
Учитывая указанную норму права, исходя из конкретных обстоятельств дела, свидетельствующих о допущенных работодателем нарушениях прав работника, суд обоснованно взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда.
Иные приведенные ИП К.В. в кассационной жалобе доводы, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Одинцовского городского суда Московской области от 14 февраля 2024 года (в неизмененной части) и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 18 сентября 2024 оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя К.В. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 28.03.2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 марта 2025 г. N 88-5416/2025
 
50RS0031-01-2023-014548-40
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Макаровой Н.А.
судей Булатовой Е.Е., Михайловой О.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-618/2024 по иску С. к ИП К. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, заработной платы за время вынужденного прогула, процентов, компенсацию за неиспользованный отпуск, расторжении трудового договора, взыскании компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе ИП К.
на решение Одинцовского городского суда Московской области от 11 марта 2024 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 7 октября 2024 года,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Булатовой Е.Е.,
 
установила:
 
С. обратилась в суд с иском к ИП К. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, заработной платы за время вынужденного прогула, процентов, компенсацию за неиспользованный отпуск, расторжении трудового договора, взыскании компенсации морального вреда.
Решением Одинцовского городского суда Московской области от 11 марта 2024 года, исковые требования С. удовлетворены частично, установлен факт трудовых отношений между С. и ИП К. с 01.12.2022 г., расторгнут трудовой договор от 01.12.2022 г., заключенный между С. и ИП К. по инициативе работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 ТК РФ с 11.03.2024 г., с ИП К. в пользу С. взыскана заработная платы за период июнь, июль 2023 года в размере 173 604 руб., заработная плата за время вынужденного прогула за период с 11.07.2023 г. по 11.03.2024 г. в размере 1 488 521 руб. 70 коп., проценты за задержку выплаты заработной платы в размере 330 054 руб. 87 коп., компенсация за неиспользованный отпуск за период с 01.12.2022 г. по 11.03.2024 г. в размере 170255 руб. 75 коп., компенсация морального вреда в размере 40 000 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 7 октября 2024 года, решение Одинцовского городского суда Московской области от 11 марта 2024 года отменено в части расторжения трудового договора; изменено в части размера задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов, среднего заработка за время вынужденного прогула, государственной пошлины. Приказ ИП К. от 17.07.2023 г. N 1 об увольнении С. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника) признан незаконным, изменена дата увольнения С. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника) на 11.03.2024 г.; с ИП К. в пользу С. взыскана задолженность по заработной плате за июнь 2023 г. в размере 100 000 руб., июль 2023 года в размере 52 380 руб. 90 коп., проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 18.07.2023 г. по 07.10.2024 г. в размере 69 130 руб. 13 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 119 453 руб. 95 коп., средний заработок за время вынужденного прогула за период с 18.07.2023 г. по 11.03.2024 г. в размере 805 000 руб. С ИП К. в доход бюджета городского округа Одинцово Московской области взыскана государственная пошлина в размере 14 229 руб. 82 коп. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В поданной в Первый кассационный суд общей юрисдикции кассационной жалобе ИП К. поставлен вопрос об отмене решения Одинцовского городского суда Московской области от 11 марта 2024 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 7 октября 2024 года, как незаконных, в связи с нарушением судами норм материального права.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационной инстанции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, сведений о причинах неявки не представили. Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных актов.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой (в неотмененной и неизмененной частях) и апелляционной инстанций по делу допущено не было.
Как установлено судом, К. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя 20.09.2022 г.
Согласно электронной трудовой книжки С. 06.06.2023 г. принята на работу к ИП К. на должность менеджера по продажам, 26.06.2023 г. переведена на должность начальника отдела продаж, 17.07.2023 г. уволена по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника).
В материалы дела также представлен трудовой договор от 06.06.2023 г. между ИП К. и С., согласно которому истец принята на работу на должность менеджера по продажам по месту работы: <адрес>, рабочее время с 8.00 до 17.00, пятидневная неделя с 8-часовым рабочем днем, заработная плата 25 000 руб.
Согласно дополнительному соглашению от 26.06.2023 г. истец переведена на должность начальника отдела продаж, заработная плата установлена в размере 30 000 руб.
Трудовой договор и дополнительное соглашение к нему С. не подписаны.
Обращаясь в суд, истец С. указала, что трудовые отношения с ИП К. возникли не 06.06.2023 г., а с декабря 2022 г., заработная плата с 01.12.2022 г. составляла 100 000 руб.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствовался статьями 16, 56, 61, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями, содержащимися в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17.03.2004 N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из установления того, что истец С. фактически допущена ИП К. к работе в должности начальником отдела продаж с 01.12.2022 г., с указанного периода она осуществляла трудовую деятельность в данной области, в связи с чем пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений между С. и ИП К. с 01.12.2022 г.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Признавая решение суда первой инстанции об удовлетворении иска о расторжения трудового договора между ИП К. и С. 11.03.2024 г. не соответствующим требованиям закона и подлежащим отмене, судебная коллегия по гражданским делам Московского областного суда исходила из того, что увольнение С. по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника) на основании приказа ИП К. от 17.07.2023 N 1 является незаконным ввиду отсутствия заявление истца об увольнении, при этом истец не желает продолжения трудовых отношении с ответчиком и просила их прекратить с даты вынесения решения, в связи с чем в соответствии с ч. 4 статьи 394 Трудового кодекса Российской Федерации дата увольнения по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника) подлежит изменению на дату вынесения решения, то есть на 11.03.2024 г.
Изменяя решение суда первой инстанции в части взыскания с ИП К. в пользу С. задолженности по заработной плате за июнь 2023 г., июль 2023 года, процентов за задержку выплаты заработной платы за период, компенсация за неиспользованный отпуск, среднего заработка за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции, руководствуясь ст. ст. 115, 121, 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, Положением об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, с учетом разъяснений, содержащимися в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", сведений полученных из Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области, пришел к выводу о расчете подлежащих взысканию в пользу истца денежных средств исходя из указанной истцом заработной платы в размере 100 000 руб. в месяц (часть 3 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) и взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за июнь, июль 2023 года пропорционально отработанному времени исходя из заработной платы истца 100 000 руб. в месяц за вычетом произведенных выплат, а также процентов за задержку выплаты заработной платы на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, компенсация за неиспользованный отпуск и заработной платы за время вынужденного прогула за период с 18.07.2023 г. по 11.03.2024 г.
В судебных актах приведено толкование норм материального права, подлежащих применению к спорным отношениям, а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции находит указанные выводы суда первой и апелляционной инстанций верными. Нормы материального и процессуального права при рассмотрении дела судами применены правильно, выводы, изложенные в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют установленным обстоятельствам дела и представленным доказательствам, получившим надлежащую правовую оценку судов.
Вопреки доводам кассационной жалобы ИП К. в ходе судебного заседания факт наличия трудовых отношений между сторонами с 01.12.2022 г. нашел свое подтверждение. Доказательств того, что возникшие в указанный период отношения сторон не являлись трудовыми, что ранее 06.06.2023 С. контактировала с контрагентами ИП К. в рамках иных правоотношений, ответчиком не представлено.
Доводы кассационной жалобы о необоснованности установленного судом апелляционной инстанции размера заработной платы истца, судебной коллегией отклоняются, поскольку суд апелляционной инстанции, установив невозможность определения согласованного между сторонами размера заработной платы на основании представленных доказательств, верно руководствовался разъяснениями Пленума Верховного суда Российской Федерации, принял во внимание пояснения истца о размере заработной платы, обычное вознаграждение работника соответствующей истцу квалификации в данной местности, указанное в предоставленной Управлением Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области информации. В связи с наличием такой информации у суда, вопреки ошибочному мнению заявителя, отсутствовали основания для применения при расчете размера заработной платы, указанного в представленных ответчиком документов (трудовой договор, дополнительное соглашение), не отвечающих требованиям допустимости. Нарушений норм материального права при определении средней заработной платы не установлено. Оснований для иной оценки выводов суда в данной части не имеется. Доводы заявителя основаны на субъективном мнении, которое материалами дела не подтверждается.
Доводы кассационной жалобы о незаконном приобщении к материалам дела судом апелляционной инстанции истребованных документов от ИП Ш., не могут быть признаны состоятельными, поскольку суд апелляционной инстанции в силу требований абзаца 2 части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации самостоятельно разрешает вопрос о принятии и исследовании дополнительных (новых) доказательств. Данная норма, устанавливающая пределы рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции, не содержит запрета суду истребовать дополнительные доказательства по своей инициативе либо предлагать представить их лицам, участвующим в деле.
Иные приведенные ИП К. в кассационной жалобе доводы, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Одинцовского городского суда Московской области от 11 марта 2024 года (в неотмененной и неизмененной частях) и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 7 октября 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу ИП К. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 21.03.2025 г.
 
 
------------------------------------------------------------------
- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 января 2025 г. N 88-2468/2025
 
Дело N 2-684/2024
УИД 64RS0004-01-2023-005513-96
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Михайловой О.П., Булатовой Е.Е.,
 КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: данное определение принято по делу номер 2-684/2024, а не 2-64/2024.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-64/2024 по иску Р. к индивидуальному предпринимателю Г.Н., индивидуальному предпринимателю Г.А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, оплаты за сверхурочную работу, компенсации за неиспользованные дни отпуска, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе и уточненной кассационной жалобе Р.
на решение Балаковского районного суда Саратовской области от 4 апреля 2024 года (с учетом определения об исправлении описки от 4 июня 2024 года) и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 августа 2024 года,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Михайловой О.П.,
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к ИП Г.Н., ИП Г.А. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, оплаты за сверхурочную работу, компенсации за неиспользованные дни отпуска, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Решением Балаковского районного суда Саратовской области от 4 апреля 2024 г. с учетом определения об исправлении описки от 4 июня 2024 г., исковые требования удовлетворены частично. С ИП Г.Н. в пользу Р. взыскана компенсация морального вреда в размере 20 000 руб.
В удовлетворении остальной части требовании отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 августа 2024 г. решение Балаковского районного суда Саратовской области от 4 апреля 2024 г. с учетом определения об исправлении описки от 4 июня 2024 г. отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований Р. к ИП Г.Н. об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, к ИП Г.А. - о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку выплат, компенсации морального вреда.
В отмененной части по делу постановлено новое решение о частичном удовлетворении требований.
Установлен факт трудовых отношений между ИП Г.Н. и Р. по должности мастера-приемщика с 12 февраля 2022 года по 05 июля 2022 года.
С ИП Г.Н. в пользу Р. взыскана задолженность по заработной плате в размере 73 539 руб. 50 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 3 347 руб. 11 коп., компенсация за задержку выплат в размере 25 959 руб. 86 коп.
С ИП Г.А. в пользу Р. взыскана компенсация за неиспользованный отпуск в размере 8 766 руб. 11 коп., компенсация за задержку выплат в размере 631 руб. 16 коп., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб.
Решение Балаковского районного суда Саратовской области от 4 апреля 2024 года (с учетом определения об исправлении описки от 4 июня 2024 года) в части удовлетворения исковых требований Р. к ИП Г.Н. о взыскании компенсации морального вреда и в части взыскания с ИП Г.Н. государственной пошлины изменено.
С ИП Г.Н. в пользу Р. взыскана компенсация морального вреда в размере 50 000 руб.
С ИП Г.Н. в бюджет Балаковского муниципального района Саратовской области взыскана государственная пошлина в размере 3 857 руб.".
Резолютивная часть решения дополнена абзацем: с ИП Г.А. в бюджет Балаковского муниципального района Саратовской области взыскать государственную пошлину в размере 700 руб.
В остальной части решение Балаковского районного суда Саратовской области от 4 апреля 2024 года (с учетом определения об исправлении описки от 4 июня 2024 года) оставлено без изменения.
В кассационной жалобе и уточненной кассационной жалобе Р. просит отменить решение Балаковского районного суда Саратовской области от 4 апреля 2024 г. (с учетом определения об исправлении описки от 4 июня 2024 года) и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 августа 2024 г. в части отказа в удовлетворении требований, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции учитывает, что решение суда и апелляционное определение не обжалуются сторонами в части удовлетворения исковых требований Р. к индивидуальным предпринимателям Г.Н. и Г.А., данные судебные акты являются предметом проверки суда кассационной инстанции только в обжалуемой Р. части отказа в удовлетворении его исковых требований.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений по делу судами первой и апелляционной инстанций допущено не было.
Как установлено судом и следует из материалов дела, Р. начал работать у ответчика ИП Г.Н. с 12 февраля 2022 года и по 5 июля 2023 года, с 6 июля 2022 года между Р. и ИП Г.Н. заключен трудовой договор, согласно которому Р. принят на должность мастера-приемщика с установлением заработной платы в размере 15 750 руб. в месяц.
Р. установлена 40-часовая рабочая неделя с двумя выходными днями: суббота и воскресенье.
24 января 2023 года Р. уволен по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ (по инициативе работника).
В день увольнения от ИП Г.Н. истец получил расчет в размере 10 440 руб., о чем расписался в платежной ведомости.
В день увольнения 24 января 2023 года компенсация за неиспользованные дни отпуска в размере 11 588 руб. 09 коп. ИП Г.Н. начислена, но выплачена 3 марта 2024 года вместе с компенсацией за задержку выплат, предусмотренной ст. 236 ТК РФ, в размере 3 456 руб. 35 коп.
25 января 2023 года между ИП Г.А. и Р. заключен трудовой договор, согласно которому Р. принят на должность "приемщика автотранспортных средств", с установлением заработной платы в размере 17 000 руб. в месяц в условиях пятидневной рабочей недели с выходными днями субботой и воскресеньем.
31 августа 2023 года трудовой договор с ИП Г.А. расторгнут по п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ (по инициативе работника).
В день увольнения Р. работодателем ИП Г.А. начислена компенсация за неиспользованный отпуск, но не выплачена.
Разрешая требования о взыскании с индивидуальных предпринимателей Г.А. и Г.Н. оплаты за сверхурочную работу и отказывая в их удовлетворении, суд первой инстанции исходил из отсутствия доказательств привлечения Р. к работе в сверхурочное время за пределами установленной продолжительности рабочего дня.
С данными выводами суда первой инстанции согласился суд апелляционной инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции и удовлетворяя требования к Г.Н. о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованные дни отпуска, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, суд апелляционной инстанции, установив факт трудовых отношений с 12.02.2022 г. по 5.07.2022 г., исходил из установленной трудовым договором от 6.07.2022 г. размера заработной платы 15 750 руб., наличия 28 дней неиспользованного отпуска, размера среднедневного заработка 533,40 руб., пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 12 февраля 2022 года по 5 июля 2022 года (95 рабочих дней) в размере 73 539,50 руб.
Установив, что за период работы истца у ИП Г.Н. с 12 февраля 2022 года по 24 января 2023 года (с 12 февраля 2022 года по 5 июля 2022 года установлен судом, с 6 июля 2022 года 24 января 2023 года заключен трудовой договор) Р. отпуск не предоставлялся, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что истцу при увольнении полагалась к выплате компенсация за неиспользованные дни отпуска в размере 14 935,20 руб. Принимая во внимание, что Р. при увольнении выплачена компенсация за неиспользованный отпуск в размере 11 588,09 руб., суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованные дни отпуска 3 347,11 руб. (14 935,20 руб. - 11 588,09 руб.), взыскав одновременно компенсацию в порядке ст. 236 Трудового кодекса РФ в размере 25 959,86 руб. (25 332,05 руб. за задержку выплаты заработной платы + 627,81 руб. за задержку компенсации за неиспользованный отпуск).
Установив нарушение прав истца ИП Г.Н. по не оформлению трудовых отношений, своевременной выплате заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, учитывая необходимость Р. предпринимать дополнительные усилия для восстановления нарушенного права путем обращения в суд, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о необходимости увеличения компенсации морального вреда с 20 000 руб. (взыскана решением суда первой инстанции) до 50 000 руб.
Отменяя решение суда первой инстанции и разрешая вновь требования к ответчику Г.А., суд апелляционной инстанции, установив, что Р. не выплачена компенсация за неиспользованные 16, 33 дня отпуска в период работы у ИП Г.А. с 25 января 2023 года по 31 августа 2023 года, пришел к выводу о взыскании в пользу истца с ответчика ИП Г.А. компенсации за неиспользованный отпуск 8 766 руб. (16,33 x 536, руб. 81 коп.), компенсации за задержку выплат в размере - 631 руб. 16 коп. и компенсации морального вреда за нарушение трудовых прав истца 20 000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает выводы суда первой инстанции в неотмененной и неизмененной частях и апелляционной инстанции обоснованными и соответствующими установленным по делу обстоятельствам, сделанными при правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон.
В обжалуемых судебных постановлениях приведены нормы материального права (статей 12, 15, 16, 21, 22, 56, 67, 91, 99, 131, 135, 136, 236, 237, 392 Трудового кодекса РФ, разъяснениями постановления Пленума Верховного Суда РФ от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации"), подлежащие применению к спорным правоотношениям, а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, на основании которых сделан правильный вывод об отсутствии правовых оснований для взыскания с индивидуальных предпринимателей Г.Н. и Г.А. оплаты за сверхурочную работу ввиду отсутствия доказательств привлечения истца к работе в сверхурочное время.
Доводы кассационной жалобы истца Р. о неверном исчислении размера задолженности по заработной плате, по компенсации за неиспользованный отпуск, подлежат отклонению, поскольку суд апелляционной инстанции, принимая во внимание наличие заключенного между ИП Г.Н. и Р. 6 июля 2022 года трудового договора, определяющего размер заработной платы истца в виде оклада 15 750 руб., а с 1 января 2023 года - 17 000 руб., пришел к обоснованному выводу, что размер задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованные дни отпуска должен быть исчислен исходя из оклада, установленного трудовым договором, поскольку среднестатистические данные для расчета задолженности по заработной плате учитываются только в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) (пункт 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям").
Вопреки доводам кассационной жалобы Р. при определении размера компенсации морального вреда суд принял во внимание конкретные обстоятельства дела: нарушение прав истца ИП Г.Н. по неоформлению трудовых отношений, невыплате заработной платы и компенсации за неиспользованные дни отпуска за период работы с 12 февраля по 5 июля 2022 года, нарушение прав истца ИП Г.А. на своевременную выплату компенсации за неиспользованные дни отпуска, необходимость Р. предпринимать дополнительные усилия для восстановления нарушенного права путем обращения в суд, период и размер задолженности, требования разумности и справедливости.
Размер компенсации морального вреда установлен судом в соответствии с требованиями ст. 237 Трудового кодекса РФ и конкретными обстоятельствами дела, согласуется с принципами разумности и справедливости.
Отличная от суда оценка степени нарушения трудовых прав, критериев разумности и справедливости, не является основанием для признания выводов суда апелляционной инстанции в части размера компенсации морального вреда неправильными.
При таком положении нет оснований полагать, что при определении размера компенсации судом апелляционной инстанции допущено неправильное применение норм материального права, регулирующих правоотношение, связанное с нарушением трудовых прав истца, предусмотренных нормой статьи 237 Трудового кодекса РФ.
Иных доводов, которые не являлись предметом оценки суда апелляционной инстанции, кассационная жалоба истца не содержит.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных актах, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, не допущено.
Поскольку судом материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
решение Балаковского районного суда Саратовской области от 4 апреля 2024 года (с учетом определения об исправлении описки от 4 июня 2024 года) в неотмененной и неизмененной части и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 августа 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу и уточненную кассационную жалобу Р. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 31 января 2025 года.
 
 
--- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 сентября 2024 г. N 88-25332/2024
 
Дело N 2-979/2023
 
N 71RS0027-01-2023-000692-70
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
Председательствующего Макаровой Н.А.
судей Булатовой Е.Е., Зотовой Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-979/2023 по иску М.О. к ООО "УК Стимул 71" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсацию за задержку выплаты заработной платы, компенсацию морального вреда,
по кассационной жалобе М.О.
на решение Пролетарского районного суда г. Тулы от 17 августа 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тульского областного суда от 10 января 2024 года.
Заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Булатовой Е.Е., судебная коллегия
 
установила:
 
М.О. обратилась в суд с иском к ООО "УК Стимул 71" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсацию за задержку выплаты заработной платы, компенсацию морального вреда.
Решением Пролетарского районного суда г. Тулы от 17 августа 2023 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Тульского областного суда от 10 января 2024 года исковые требования М.О. к ООО "УК Стимул 71" удовлетворены частично; с ООО "УК Стимул 71" в пользу М.О. взыскана задолженность по заработной плате в размере 80 115,56 руб., компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в размере 26 266,28 руб., компенсация за неиспользованный отпуск при увольнении в размере 3 207 рублей, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, а всего 119 588,84 руб.; в удовлетворении остальной части исковых требований М.О. отказано.
В поданной в Первый кассационный суд общей юрисдикции кассационной жалобе М.О. ставится вопрос об отмене решения Пролетарского районного суда г. Тулы от 17 августа 2023 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Тульского областного суда от 10 января 2024 года в части отказа в удовлетворении требований, как незаконных, ввиду допущенных судами нарушений норм материального права.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационной инстанции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, сведений о причинах неявки не представили. Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных актов.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций по делу допущено не было.
Как установлено судом, в период с 1 февраля по 11 ноября 2022 года М.О. осуществляла трудовую деятельность в ООО "УК Стимул 71" в должности директора, трудовой договор с ней не заключался.
Решением N 2 единственного участника ООО "УК Стимул 71" ФИО10 от 11 ноября 2022 года М.О. освобождена от должности директора общества в связи с подачей заявления об увольнении по собственному желанию.
С 14 ноября 2022 года директором общества назначена ФИО11 сроком на один год.
Согласно справке о доходах и суммах налога физического лица М.О. (форма N 2-НДФЛ), ее доход за 2022 год составил 78 857,14 руб. (июль 2022 г. - 18 000 руб., август 2022 г. - 18 000 руб., сентябрь 2022 г. - 18 000 руб., октябрь 2022 г. - 18 000 руб., ноябрь 2022 г. - 6 857,14 руб.).
По сведениям ОСФР по Тульской области, в региональной базе данных на застрахованное лицо М.О. имеются сведения, составляющие пенсионные права: факт работы с февраля 2022 года по ноябрь 2022 года в ООО "УК Стимул 71". Сумма выплат и иных вознаграждений в пользу застрахованного лица: июль 2022 г. - 18 000 руб., август 2022 г. - 18 000 руб., сентябрь 2022 г. - 18 000 руб., октябрь 2022 г - 18 000 руб., ноябрь 2022 г. - 6 857,14 руб.
Согласно данным УФНС России по Тульской области, налоговых деклараций по форме N 6-НДФЛ следует, что 22 июня 2022 года М.О. подана налоговая декларация ООО "УК Стимул 71" по форме N 6-НДФЛ за первый квартал 2022 года, согласно которой истцом не были указаны сведения о начислении ей в отчетном периоде заработной платы. Отчетность в налоговый орган за второй и третий квартал 2022 года была представлена М.А., которая является директором ООО "УК Стимул 71" с 14.11.2022, соответственно только 27.11.2022 и 31.01.2023.
Решением УФНС по Тульской области N от 15 марта 2023 года ООО "УК Стимул 71" привлечено к ответственности за то, что в период с 1 января 2022 года по 30 сентября 2022 года обществом не исполнена обязанность по своевременному представлению расчета по страховым взносам за 9 месяцев 2022 года, фактически первичный расчет представлен 28 ноября 2022 года, уточненный расчет представлен 4 января 2023 года.
Разрешая спор и удовлетворяя требования М.О. в части взыскания задолженности по заработной плате, суд первой инстанции руководствуясь ст. ст. 56, 57, 61, 67, 127, 129, 135 ТК РФ, разъяснениями, содержащимися в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходил из установления наличия между М.О. и ООО "УК Стимул71" фактических трудовых отношений без соответствующего оформления, определив размер заработной платы на основании представленных доказательств в размере 18 000 руб., пришел к выводу о взыскании с ООО "УК Стимул 71" в пользу М.О. задолженности по заработной плате в размере 80 115,56 руб. за период с 01.01.2022 года по 30.06.2022 года.
Удовлетворяя исковые требования истца о взыскании процентов за просрочку выплаты заработной платы, суд первой инстанции, руководствуясь ст. 236 ТК РФ исходил из установления невыплаты работодателем заработной платы истцу в полном объеме.
Установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции, в соответствии со ст. 237 ТК РФ, приняв во внимание то, что истец, будучи директором общества осознанно не начисляла и не выплачивала себе заработную плату, с учетом нарушения работодателем ООО "УК Стимул 71" трудовых прав истца М.О. на надлежащее оформление трудовых отношений, своевременную выплату заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, характер и длительность нарушения трудовых прав, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда, с учетом характера причиненных истцу физических и нравственных страданий, требований разумности и справедливости.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
В судебных актах приведено толкование норм материального права, подлежащих применению к спорным отношениям, а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции находит указанные выводы судов первой и апелляционной инстанций верными. Нормы материального и процессуального права при рассмотрении дела судами применены правильно, а выводы судебных инстанции, изложенные в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют установленным обстоятельствам дела и представленным доказательствам, получившим надлежащую правовую оценку судов.
Доводы кассационной жалобы М.О. о необоснованном выводе суда, что ООО "УК Стимул 71" является микропредприятием при отсутствии в материалах дела доказательств этому, судебной коллегией отклоняется, поскольку данная информация является общедоступной, кроме того в материалах дела имеются сведения из Единого реестра субъектов малого и среднего предпринимательства от 25 августа 2023 года, согласно которым ООО "УК Стимул 71" является микропредприятием.
Ссылка в жалобе на то, что размер заработной платы должен был определяться судом исходя из сведений Федеральной службы государственной статистики по Тульской области, судебной коллегией признается несостоятельной, поскольку в силу закона в случае не подтверждения размера заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (пункт 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям"). Поскольку в данном случае на основании представленных письменных доказательств был подтвержден размер заработной платы истца в размере 18000 руб., суды правильно установили и взыскали задолженность по заработной плате ответчика перед истцом.
Иные доводы кассационной жалобы сводятся к несогласию с выводами судов, изложенных в обжалуемых судебных постановлениях, и направлены на иную оценку доказательств по делу. Данные доводы являлись предметом исследования суда первой и апелляционной инстанций, а потому основанием к отмене оспариваемых судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Нарушений судом первой и апелляционной инстанций положений, предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, допущено не было, тем самым оснований для удовлетворения кассационной жалобы не имеется.
руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Пролетарского районного суда г. Тулы от 17 августа 2023 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Тульского областного суда от 10 января 2024 года оставить без изменения, кассационную жалобу М.О. - без удовлетворения.
Мотивированное определение изготовлено 24.09.2024 года.
 
 
-- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 августа 2024 г. N 88-24270/2024
 
Дело N 2-2525/2023
 
УИД 50RS0016-01-2023-001649-53
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Михайловой О.П., Вишневской В.Д.,
с участием прокурора Пирожниковой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-2525/2023 по иску К.Р. к ООО "АЙБИПИ" о восстановлении на работе, взыскании заработной платы, денежной компенсации, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе ООО "АЙБИПИ"
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 6 мая 2024 года,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Михайловой О.П., заключение прокурора отдела Генеральной прокуратуры РФ Пирожниковой Н.А., полагавшей кассационную жалобу не подлежащей удовлетворению, а вынесенное по делу апелляционное определение законным, обоснованным и не подлежащим отмене,
 
установила:
 
К.Р. обратился в суд с иском к ООО "АЙБИПИ" о восстановлении на работе, взыскании заработной платы, денежной компенсации, компенсации морального вреда.
Решением Королевского городского суда Московской области от 15 сентября 2023 года исковые требования К.Р. удовлетворены частично. Признано незаконным бездействие ООО "АЙБИПИ" по незаключению с истцом трудового договора, установлен факт трудовых отношений между К.Р. и ООО "АЙБИПИ" с 05.12.2022 года по 19.12.2022 года в должности менеджера по продажам контейнерных станций, признаны незаконными действия ООО "АЙБИПИ" по увольнению истца, истец восстановлен в должности менеджера по продажам контейнерных станций ООО "АЙБИПИ" с 19.12.2022 года, на ответчика возложена обязанность внести запись в трудовую книжку истца о приеме его на работу в должности менеджера по продажам контейнерных станций с 05.12.2022 года и заключить с ним трудовой договор, с ответчика взыскан средний заработок за время вынужденного прогула за период с 19.12.2022 года по 15.09.2023 года в размере - 286 437 руб. 60 коп., компенсация морального вреда - 10 000 руб. В удовлетворении исковых требований о взыскании денежной компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы и компенсации за отпуск, взыскании остальной части компенсации морального вреда и остальной части денежной компенсации за время вынужденного прогула, возложении обязанности заключить трудовой договор с указанием конкретного размера должностного оклада и премии отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 6 мая 2024 года решение Королевского городского суда Московской области от 15 сентября 2023 года изменено в части даты восстановления на работе, периода и размера взысканного среднего заработка за время вынужденного прогула, размера компенсации морального вреда. К.Р. восстановлен в должности менеджера по продажам контейнерных станций ООО "АЙБИПИ" с 20 декабря 2022 года. С ООО "АЙБИПИ" в пользу К.Р. взыскан средний заработок за время вынужденного прогула за период с 20 декабря 2022 года по 15 сентября 2023 года в размере 832 016 руб. 03 коп., компенсация морального вреда в размере - 50 000 руб. В остальной части решение Королевского городского суда Московской области оставлено без изменения.
В кассационной жалобе ООО "АЙБИПИ" просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 6 мая 2024 г., оставив в силе решение Королевского городского суда Московской области от 15.09.2023 г., ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений по делу судом апелляционной инстанции допущено не было.
Как установлено судом, К.Р. в 2013 году получил степень бакалавра по направлению "менеджмент", с 2015 года работал в различных компаниях по своей специальности.
ООО "АЙБИПИ" в ноябре 2022 года выставлена вакансия - менеджер по продажам контейнерных станций.
К.Р. приглашен на собеседование по указанной должности на 24 ноября 2022 года по адресу: <адрес>
В адрес истца К.Р. направлялось предложение о приеме на работу на должность менеджера по продажам промышленного оборудования.
С 5 по 19 декабря 2022 года истец фактически работал в ООО "АЙБИПИ" в должности менеджера по продажам контейнерных станций.
К.Р. принимал меры по своему трудоустройству и направлял в адрес Генерального директора ООО "АЙБИПИ" заявление о приеме на работу и заключении трудового договора.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции учитывает, что ответчиком обжалуется апелляционное определение только в части размера взысканного среднего заработка за время вынужденного прогула, размера компенсации морального вреда и только в этой части является предметом рассмотрения суда кассационной инстанции и считает выводы суда апелляционной инстанции в обжалуемой части обоснованными и соответствующими установленным по делу обстоятельствам, сделанными при правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон.
Проверяя законность вынесенного решения, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части даты восстановления на работе, периода и размера взысканного среднего заработка за время вынужденного прогула, размера компенсации морального вреда.
Изменяя решение суда в указанной части, суд апелляционной инстанции, учитывая дату увольнения истца с занимаемой должности 19.12.2022 г., руководствуясь положениями ст. 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу об указании даты восстановления К.Р. на работе в должности менеджера 20 декабря 2022 г.
Не согласившись с выводами суда первой инстанции об использовании для расчета среднего заработка за время вынужденного прогула сведений о заработной плате менеджера по закупкам, которая согласно штатному расписанию ООО "АЙБИПИ" составляет 32184 руб., суд апелляционной инстанции указал, что учтенный судом первой инстанции размер должностного оклада по должности "менеджер по закупкам" и "менеджер по продажам контейнерных станций" не являются идентичными и включают в себя разные должностные обязанности, определение размера заработной платы истца невозможно по аналогии с указанной должностью.
Суд апелляционной инстанции, приняв в соответствии с ч. 1 ст. 327.1 ГПК РФ и разъяснениями, содержащимися п. 43 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции", в качестве нового доказательства ответ на запрос суда от Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области о средней заработной плате работников по профессиональной группе занятий "специалисты по сбыту продукции (исключая информационно-коммуникационные технологии)" по Московской области по состоянию на октябрь 2021 года в размере 93 617 руб., произвел расчет среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 20 декабря 2022 года по 15 сентября 2023 года, взыскав с ответчика в пользу истца его размер 832016,03 руб.
Установив, что ответчиком нарушены трудовые права истца, выразившиеся в неправомерном бездействии в виде незаключения с ним трудового договора и прекращении трудовых отношений, указав, что судом первой инстанции не в полной мере учтены характер, глубина нравственных страданий и переживаний истца в связи с вынужденным обращением в суд для восстановления нарушенного права, значимость для К.Р. нематериальных благ, нарушенных ответчиком, а также фактические обстоятельства дела, степень нарушения ответчиком трудовых прав истца, учитывая требования разумности и справедливости, которые должны способствовать восстановлению баланса между последствиями нарушения прав истца и степенью ответственности, применяемой к ответчику, суд апелляционной инстанции изменил размер компенсации морального вреда, увеличив его с 10 000 руб. до 50 000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает выводы суда апелляционной инстанции обоснованными, соответствующими установленным по делу обстоятельствам, сделанными при правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон, судом верно определены юридически значимые обстоятельства, представленные доказательства являлись предметом исследования и оценки.
В обжалуемом судебном акте приведены нормы материального права (ст. 15, ст. 16, ст. 56, ст. 67, ст. 84.1, ст. 114, ст. 127, ст. 139, ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации, ст. 151, 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации, ч. 3 п. 9 Положения, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 года N 15 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации"), подлежащие применению к спорным правоотношениям, а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, на основании которых пришел к правильному выводу о наличии оснований для изменения даты восстановления на работе с 19 на 20 декабря 2022 года, изменении размера заработка за время вынужденного прогула, поскольку последним рабочим днем являлось 19.12.2022 г., размер оплаты труда К.Р. не определен, доказательства установления истцу заработной платы отсутствовали.
Доводы кассационной жалобы заявителя о необоснованном принятии судом апелляционной инстанции новых (дополнительных) доказательств, являются несостоятельными, так как суд апелляционной инстанции в силу требований абзаца второго части 1 статьи 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации самостоятельно разрешает вопрос о принятии и исследовании дополнительных (новых) доказательств. Данная норма, устанавливающая пределы рассмотрения дела в суде апелляционной инстанции, не содержит запрета суду истребовать дополнительные доказательства по своей инициативе либо предлагать представить их лицам, участвующим в деле.
При этом суд апелляционной инстанции наделен правом принимать новые доказательства в случае, если в суде первой инстанции не установлены обстоятельства, имеющие значение для дела (пункт 44 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 22.06.2021 г. N 16 "О применении судами норм гражданского процессуального законодательства, регламентирующих производство в суде апелляционной инстанции").
Доводы кассационной жалобы о том, что судом неверно определен размер ежемесячной заработной платы истца, поскольку в штатном расписании имелись сведения о заработке по должности "менеджер по закупкам", подлежат отклонению, поскольку направлены на переоценку установленных обстоятельств и представленных доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится к полномочиям суда кассационной инстанции.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Поскольку размер оплаты труда К.В. не определен, доказательства установления истцу заработной платы отсутствуют, придя к выводу о невозможности установления размера заработной платы истца по имеющимся в деле доказательствам, суд апелляционной инстанции на основании разъяснений Верховного Суда Российской Федерации по их применению, приведенным в пункте 23 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пришел к обоснованному выводу об определении такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы ответчика о завышенном размере компенсации морального вреда основанием для изменения обжалуемого судебного акта не являются, поскольку денежная компенсация морального вреда в общем размере 50 000 рублей соответствует тому объему физических и нравственных страданий, о которых заявлено истцом, согласуется с принципами конституционного права работника на труд, а также с принципами разумности и справедливости.
Оснований полагать указанный размер не соответствующим обстоятельствам дела, характеру и степени нравственных страданий истца, степени вины работодателя, а также требованиям разумности и справедливости не имеется.
Вопреки доводам кассационной жалобы судом в соответствии с требованиями статей 12, 55, 56, 59, 60, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правильно определены обстоятельства, имеющие значение для разрешения спора, распределено бремя доказывания, дана надлежащая оценка всем представленным по делу доказательствам в их совокупности.
Само по себе несогласие автора кассационной жалобы с данной судом апелляционной инстанций оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами, иная точка зрения относительно того, как должно было быть разрешено дело, не могут служить основанием для отмены судебного постановления в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими.
Иных доводов, которые не являлись предметом оценки судов, кассационная жалоба истца не содержит.
Несогласие с установленными судом обстоятельствами дела и оценкой доказательств не могут в силу части третьей статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации служить основанием для кассационного пересмотра судебных постановлений.
Оснований не соглашаться с выводами суда у судебной коллегии не имеется, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права и его толковании.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных актах, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, не допущено.
Поскольку судом материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 6 мая 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО "АЙБИПИ" - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 8 июля 2024 г. по делу N 88-19980/2024
 
N 2-1852/2023
 
N 52RS0008-01-2023-000853-02
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Булатовой Е.Е.
судей Скоковой Д.И., Михайловой О.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску В. к обществу с ограниченной ответственностью "Лотос" об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, возложении обязанности произвести отчисления
по кассационной жалобе В.
на решение Приокского районного суда г. Нижнего Новгорода от 9 октября 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 13 февраля 2024 г.,
заслушав доклад судьи Скоковой Д.И., выслушав объяснения представителя ответчика А., возражавшего по доводам кассационной жалобы,
 
установила:
 
В. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Лотос" (далее также - ООО "Лотос") об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, возложении обязанности произвести отчисления.
Решением Приокского районного суда г. Нижнего Новгорода от 9 октября 2023 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 13 февраля 2024 г., исковые требования удовлетворены частично. Суд установил факт трудовых отношений между В. и ООО "Лотос" в периоды с 1 июня 2020 г. по 25 октября 2020 г. в должности горного инженера, с 2 апреля 2021 г. по 1 октября 2021 г. в должности горного мастера, с 17 мая 2022 г. по 10 октября 2022 г. в должности горного инженера, обязал ООО "Лотос" внести в трудовую книжку В. соответствующие записи о вышеуказанных периодах работы, а также произвести отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское, социальное страхование в отношении В. в указанные выше периоды работы. В удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате за период работы с 17 мая 2022 г. по 10 октября 2022 г. В. отказано.
В кассационной жалобе, поданной в Первый кассационный суд общей юрисдикции, В. ставит вопрос об отмене принятых по делу судебных постановлений в части отказа в удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате и вынесении нового решения об удовлетворении указанных исковых требований, ссылаясь на нарушение судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права.
Истец, надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения дела судом кассационной инстанции, в судебное заседание не явился, в связи с чем, руководствуясь частью пятой статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия рассмотрела дело в его отсутствие.
В части удовлетворения исковых требований судебные постановления сторонами не обжалуются, в связи с чем предметом рассмотрения суда кассационной инстанции в этой части не являются.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены решения суда и апелляционного определения по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций не допущено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, в период с 17 мая 2022 г. по 10 октября 2022 г. В. осуществлял в ООО "Лотос" трудовую функцию по должности горного инженера.
Штатным расписанием ООО "Лотос" на 2022 год размер тарифной ставки по должности горного инженера составлял 17 000 руб.
Приказом о приеме на работу на аналогичную должность другого сотрудника установлен размер оклад 17 000 руб. в месяц, районный коэффициент 1,7 и северная надбавка в размере 80%.
В справке по форме 2-НДФЛ В. отражен доход за 2022 год в ООО "Лотос" в размере 330 000 руб.
Отказывая в удовлетворении исковых требований В. о взыскании задолженности по заработной плате за период работы с 17 мая 2022 г. по 10 октября 2022 г., суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, исходил из того, что обязанность по выплате истцу заработной платы за данный период, размер которой определен исходя из установленного в ООО "Лотос" для данной категории работников размера оплаты труда, состоящего из должностного оклада в сумме 17 000 руб. и установленных в данной местности районного коэффициента 70% и процентной надбавки 80%, исполнена работодателем надлежащим образом, задолженность по выплате работнику заработной платы у ООО "Лотос" отсутствует.
В судебных постановлениях приведено толкование норм материального права (статей 21, 22, 129, 135, 146, 148, 315 - 317 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным правоотношениям, с учетом разъяснений, приведенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы о том, что судом неверно определен размер ежемесячной заработной платы истца, поскольку представленными доказательствами подтверждается, что размер его заработной платы по должности горного инженера составлял 1 000 000 руб. ежемесячно, подлежат отклонению, поскольку направлены на переоценку установленных обстоятельств и представленных доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится к полномочиям суда кассационной инстанции.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" содержатся разъяснения о том, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Правовое регулирование оплаты труда работников направлено на создание всем без исключения гражданам благоприятных условий для реализации своих прав в сфере труда, включающих право каждого работающего на своевременную и в полном размере без какой бы то ни было дискриминации выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи. Заработная плата конкретного работника устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у работодателя системами оплаты труда, которые разрабатываются на основе требований трудового законодательства и должны гарантировать каждому работнику установление размера заработной платы на основе объективных критериев, отражающих квалификацию работника, характер и содержание его трудовой деятельности и условий ее осуществления. Системы оплаты труда и системы премирования определяются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами и должны соответствовать трудовому законодательству и иным нормативным правовым актам, содержащим нормы трудового права. При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной форме каждого работника, в частности, о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий период, об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Размер заработной платы работника в случае, если трудовые отношения между работником и работодателем не оформлены в установленном законом порядке (не заключен в письменной форме трудовой договор, не издан приказ о приеме на работу), может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы работника, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Установив на основании совокупности письменных доказательств, что заработная плата горного инженера в ООО "Лотос" состоит из должностного оклада 17 000 руб. и установленных в данной местности районного коэффициента 70% и процентной надбавки 80%, учитывая, что в период действия трудового договора в 2017-2019 годах истцу выплачивалась аналогичная заработная плата, принимая во внимание, что в заключенных с истцом гражданско-правовых договорах, которые признаны судом трудовыми, размер оплаты труда В. не определен, доказательства установления истцу заработной платы в ином размере отсутствуют, заработная плата в размере, установленном ответчиком по должности горного инженера, истцу выплачена в полном объеме, суд пришел к выводу об отсутствии задолженности по выплате истцу заработной платы за спорный период, что соответствует требований статей 129, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации по их применению, приведенным в пункте 23 постановления Пленума от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену решения суда и апелляционного определения, по делу не допущено.
Учитывая изложенное и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Приокского районного суда г. Нижнего Новгорода от 9 октября 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 13 февраля 2024 г. оставить без изменения, кассационную жалобу В. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 февраля 2024 г. N 88-6209/2024
 
УИД 64RS0045-01-2020-003857-30
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Вишневской В.Д., Шеховцовой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску М. к ООО ПКП "Теплосфера" об установлении факта трудовых отношений,
по кассационной жалобе ООО ПКП "Теплосфера"
на решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 июня 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 октября 2023 г.,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Вишневской В.Д., пояснения представителя ответчика ООО ПКП "Теплосфера" С., поддержавшей доводы кассационной жалобы,
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к ООО ПКП "Теплосфера" об установлении факта трудовых отношений.
Решением Кировского районного суда г. Саратова от 30 сентября 2020 года и дополнительным решением Кировского районного суда г. Саратова от 12 мая 2021 года в удовлетворении исковых требований М. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 августа 2021 года решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 сентября 2020 года и дополнительное решение Кировского районного суда г. Саратова от 12 мая 2021 года оставлены без изменения, апелляционная жалоба М. - без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 22 марта 2022 года решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 сентября 2020 года, дополнительное решение Кировского районного суда г. Саратова от 12 мая 2021 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 августа 2021 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Кировский районный суд г. Саратова.
Решением Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года постановлено исковые требования М. к ООО "ПКП "Теплосфера" об установлении факта трудовых отношений удовлетворить частично. Установлен факт трудовых отношений между М. и ООО "ПКП "Теплосфера" в должности кровельщика на основании срочного трудового договора в период с 09 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года. На ООО "ПКП "Теплосфера" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку М. о трудоустройстве в ООО "ПКП "Теплосфера" в должности кровельщика с 09 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года. Взыскана с ООО "ПКП "Теплосфера" в пользу М. задолженность по заработной плате за период с 09 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года в размере 52 761,29 руб.; компенсация морального вреда в размере 20 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований М. отказано. С ООО "ПКП "Теплосфера" в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 082 рублей 84 копеек".
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года в части размера взысканной с ООО "ПКП "Теплосфера" в пользу М. компенсации морального вреда изменено, взыскана с ООО "ПКП "Теплосфера" в пользу М. компенсация морального вреда в размере 400 000 рублей. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 16 мая 2023 года решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 года об удовлетворении исковых требований М. об установлении трудовых отношений между М. и ООО "ПКП "Теплосфера" с 09 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года, а также об обязании ООО "ПКП "Теплосфера" внести запись в трудовую книжку М. о трудоустройстве в ООО "ПКП "Теплосфера" в должности кровельщика с 09 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года и взыскании с ООО "ПКП "Теплосфера" в пользу М. задолженности по заработной плате за период 09 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года в размере 52 761 рубля 29 копеек, отменено. Дело в указанной части дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Кировский районный суд г. Саратова. В остальной части решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 года оставлены без изменения.
При новом рассмотрении в Кировском районном суде г. Саратова М. исковые требования уточнил, просил суд установить факт трудовых отношений между ним и ООО "ПКП "Теплосфера" с 09 августа 2019 года по настоящее время; обязать ООО "ПКП "Теплосфера" заключить с ним трудовой договор в должности кровельщика, с заработной платой в размере 40 446 рублей в месяц; обязать ООО "ПКП "Теплосфера" внести запись о трудоустройстве в его трудовую книжку о трудоустройстве в ООО "ПКП "Теплосфера" в должности кровельщика с 09 августа 2019 года; взыскать с ООО "ПКП "Теплосфера" долг по заработной плате за период с 09 августа 2019 года до момента исполнения обязательства, а на момент уточнения исковых требований в размере 1 860 516 рублей; взыскать с ООО "ПКП Теплосфера" проценты за несвоевременную выплату заработной платы с 09 августа 2019 года до момента исполнения обязательства, а на момент уточнения исковых требований - 689 233 рубля 98 копеек.
Решением Кировского районного суда г. Саратова от 30 июня 2023 г. оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 октября 2023 г., исковые требования М. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений между М. и ООО "ПКП Теплосфера" в период с 09.08.2019 в должности кровельщика. На ООО "ПКП Теплосфера" возложена обязанность заключить трудовой договор с М. на должность кровельщика с 09.08.2019 и внести запись в трудовую книжку М. о трудоустройстве в ООО "ПКП Теплосфера" в должности кровельщика с 09.08.2019. С ООО "ПКП Теплосфера" в пользу М. взысканы: задолженность по заработной плате за период с 09.08.2019 по 30.06.2023 в размере 1 125 766,70 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 09.09.2019 по 30.06.2023 в размере 422 889,20 руб. С ООО "ПКП Теплосфера" в пользу М. взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы с 01.07.2023 в размере не ниже одной стопятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. В удовлетворении остальной части исковых требований М. отказано. В доход бюджета с ООО "ПКП Теплосфера" взыскана госпошлина в размере 15 943,28 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 октября 2023 г., решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 июня 2023 г. оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "ПКП Теплосфера" без удовлетворения.
В кассационной жалобе ООО ПКП "Теплосфера" просит отменить решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 июня 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 октября 2023 г., ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
Учитывая надлежащее извещение истца о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившегося участника процесса.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций по делу допущено не были.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 18 июля 2019 года на основании протокола Комиссии по осуществлению закупок от 02 июля 2019 года между АО "ФПК" (заказчик) и ООО "ПКП "Теплосфера" (подрядчик) заключен договор, согласно которому подрядчик по заданию заказчика обязуется выполнить работы по реконструкции кровельного покрытия зданий Пассажирского вагонного депо Саратов - структурного подразделения Приволжского филиала АО "ФПК" и сдать результат работ заказчику, а заказчик - принять и оплатить надлежаще выполненные работы.
25 июля 2019 года ООО "ПКП "Теплосфера" направило в адрес Приволжского филиала АО "ФПК" запрос о согласовании субподрядной организации ООО "Стройкомплект" во исполнение договора.
Письмом от 25 июля 2019 года Приволжский филиал АО "ФПК" согласовал субподрядную организацию ООО "Стройкомплект" во исполнение договора.
01 августа 2019 года заключен договор субподряда между ООО "ПКП "Теплосфера" (заказчик) в лице генерального директора ФИО7 и ООО "Стройкомплект" (подрядчик) в лице генерального директора ФИО8.
09 августа 2019 года заключен договор подряда между ООО "Стройкомплект" (заказчик) в лице генерального директора ФИО8 и М. (подрядчик), согласно которому М. принимает на себя обязательства выполнить работы по производству подсобных работ в рамках договора N/ПД-2019 в соответствии с п. 3.1.1. при выполнении работ, определенных договором, обязан соблюдать нормы и правила по технике безопасности и охране труда, по противопожарной безопасности, сроки выполнения работ. Работы должны быть выполнены в период с 09 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года.
12 августа 2019 года примерно в 10 часов 30 минут на территории вагонного депо по адресу: <адрес>, с М. произошел несчастный случай - при производстве работ по ремонту крыши здания цеха он упал с высоты примерно 15 метров, после чего бригадой скорой помощи был доставлен в ГКБ N 1 г. Саратова. В результате падения М. был причинен тяжкий вред здоровью.
Доказательств, подтверждающих факт проведения ответчиком с М. инструктажа по технике безопасности перед началом работ и выдачи средств безопасности, ответчиком представлено не было.
Суды установили, что фактически М. был допущен для выполнения ремонтных работ в интересах ООО "ПКП "Теплосфера" в целях исполнения обязательств по заключенному 18 июля 2019 года договору между АО "ФПК" и ООО "ПКП "Теплосфера" с нарушением требований трудового законодательства по охране труда.
Факт осуществления М. трудовой деятельности в интересах ООО "ПКП "Теплосфера" установлен судами.
Разрешая спор, установив юридически значимые обстоятельства по делу, оценив представленные в материалы дела доказательства в совокупности, учитывая отсутствие предусмотренных трудовым законодательством оснований для заключения срочного договора и доказательств согласия истца М. на заключение трудового договора на определенный срок, и принимая во внимание, что истец не просил прекратить трудовые отношения, а ответчик какие-либо юридически значимые действия в рамках ст. 81 ТК РФ, направленные на прекращение трудовых отношений с истцом, не предпринимал, суд первой инстанции пришел к выводу, что трудовые отношения между сторонами продолжаются по настоящее время, в связи с чем признал сложившиеся между сторонами трудовые отношения бессрочными.
Учитывая установленный факт трудовых отношений между М. и ООО "ПКП "Теплосфера" и отсутствии письменного трудового договора между ними с согласованными условиями, в том числе относительно его срока, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что трудовые отношения между М. и ООО "ПКП "Теплосфера" на момент рассмотрения дела судом не прекращены, а учитывая, что обязанность оформления трудовых отношений с работником законом возложена на работодателя, возложил на ответчика обязанность внести запись о трудоустройстве М. в ООО "ПКП "Теплосфера" в должности кровельщика с 09 августа 2019 года по настоящее время.
Разрешая требования М. о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, установив, что поскольку трудовые отношения между сторонами не были оформлены в установленном законом порядке, после выздоровления истец не был допущен до осуществления трудовой деятельности, принимая во внимание фактический допуск истца ответчиком к выполнению работ в должности кровельщика при отсутствии у него квалификации по этой должности, пришел к выводу о необходимости расчета задолженности по заработной плате за период с 09 августа 2019 года по 30 июня 2023 года в размере 1 125 766 рублей 70 копеек, взяв за основу среднемесячную заработную плату в Саратовской области работника в отрасли "Работы строительные специализированные" (ОКВЭД 43) - 25 335 рублей 90 копеек.
Поскольку заработная плата на момент рассмотрения дела М. не выплачивалась, за исключением оплаченных по платежному поручению от 28 марта 2023 года 52 761 рубля 29 копеек, суд первой инстанции с учетом положений ст. 236 ТК РФ взыскал с ответчика в пользу истца денежную компенсацию за нарушение сроков выплаты заработной платы в размере 422 889 рублей 20 копеек на момент вынесения решения, приведя в решении расчет указанной суммы, а также с 01 июля 2023 года в размере не ниже одной стопятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки, начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно.
С данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции учитывает, что судебные акты были отменены только в части удовлетворения исковых требований М. об установлении трудовых отношений между М. и ООО "ПКП "Теплосфера" с 09 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года, а также об обязании ООО "ПКП "Теплосфера" внести запись в трудовую книжку М. о трудоустройстве в ООО "ПКП "Теплосфера" в должности кровельщика с 09 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года и взыскании с ООО "ПКП "Теплосфера" в пользу М. задолженности по заработной плате за период 09 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года в размере 52 761 рубля 29 копеек, а в остальной части оставлены без изменения.
Судебная коллегия считает выводы судов в данной части обоснованными, соответствующими установленным по делу обстоятельствам, сделанными при правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон, судами верно определены юридически значимые обстоятельства, представленные доказательства являлись предметом исследования и оценки.
В судебных актах приведены нормы материального права (ст. ст. 21, 22, 129, 135, 136, 234 ТК РФ, с учетом разъяснений, содержащихся в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежащие применению к спорным правоотношениям, а также результаты оценки доказательств по правилам ст. 67 ГПК РФ.
Вопреки доводам кассационной жалобы ответчика ООО ПКП "Теплосфера", факт трудовых истца с ответчиком установлен судами, а также сделан обоснованный вывод о том, что трудовые отношения между М. и ООО "ПКП "Теплосфера" носили бессрочный характер и на момент рассмотрения дела судами не прекращены.
Учитывая, что обязанность оформления трудовых отношений с работником и выплаты заработной платы законом возложена на работодателя и в данном случае им не исполнена, судебная коллегия считает обоснованными выводы судов об удовлетворении исковых требований М.
Приведенные в кассационной жалобе доводы ООО ПКП "Теплосфера" об отсутствии трудовых отношений с М. не могут являться основанием для отмены решения и апелляционного определения, поскольку в силу положений главы 41 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд кассационной инстанции не наделен полномочиями по непосредственному исследованию вопросов факта и переоценке доказательств. В силу статей 67 и 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оценка доказательств и установление обстоятельств по делу относится к исключительной компетенции судов первой и апелляционной инстанций, и иная оценка доказательств стороны спора не может послужить основанием для пересмотра судебного постановления в кассационном порядке при отсутствии со стороны суда нарушений установленных процессуальным законом правил их оценки, которых по данному делу судами не допущено.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 июня 2023 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 октября 2023 г. оставить без изменения, кассационную жалобу ООО ПКП "Теплосфера" - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 17 октября 2023 г. по делу N 88-29394/2023
 
46RS0030-01-2022-007327-15
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
с участием прокурора Пирожниковой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 17 октября 2023 года гражданское дело N 2-4851/25-2022 по иску прокурора Сеймского административного округа г. Курска, действующего в интересах Р., к индивидуальному предпринимателю М. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда и возложении обязанности по уплате обязательных платежей,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя М.
на решение Ленинского районного суда г. Курска от 1 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 4 апреля 2023 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав заключение прокурора Пирожниковой Н.А., полагавшей обжалуемые судебные акты не подлежащими отмене,
 
установила:
 
прокурор Сеймского административного округа г. Курска обратился в суд с иском в интересах Р. к ИП М. об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда и возложении обязанности по уплате обязательных платежей.
Решением Ленинского районного суда г. Курска от 1 декабря 2022 года исковые требования прокурора удовлетворены частично. Постановлено установить факт трудовых отношений между Р. и ИП М. с 23 августа 2021 года по 18 апреля 2022 года включительно, в должности юриста. С ИП М. в пользу Р. взысканы задолженность по заработной плате за март и апрель 2022 года в размере 19 131 рубля, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 13 197 рублей 64 копеек и компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. На ИП М. возложена обязанность произвести обязательные платежи за Р. за весь период ее работы в Пенсионный Фонд РФ, Фонд обязательного медицинского страхования РФ и Фонд обязательного социального страхования РФ.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 4 апреля 2023 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба ИП М. без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе ИП М. просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
На заседание судебной коллегии стороны, извещенные надлежащим образом, не явились. Представитель ИП М. до начала судебного заседания заявил ходатайство об участии в судебном заседании посредством видеоконференц-связи на базе Ленинского районного суда г. Курска, которое судом удовлетворено. Техническая возможность осуществления видеоконференц-связи судебного заседания была надлежащим образом обеспечена Ленинским районным судом г. Курска, вместе с тем в суд, при содействии которого заявитель кассационной жалобы мог участвовать в судебном заседании путем использования систем видеоконференц-связи в назначенное время не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом. В материалах дела имеется справка судьи Ленинского районного суда г. Курска.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 3795 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Выслушав заключение прокурора, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений.
В соответствии со статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, М. с 2 марта 2007 года включена в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, основной вид ее деятельности: техническое обслуживание и ремонт автотранспортных средств.
С 23 августа 2021 года по 18 апреля 2022 года Р. осуществляла трудовую деятельность у ИП М. в должности юриста по адресу: <адрес>. Однако трудовой договор между сторонами не заключен.
Разрешая спор, суд первой инстанции, оценив представленные доказательства их совокупности, в том числе показания свидетелей, исходил из того, что наличие трудовых правоотношений презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, в связи с чем, установив, что Р. была допущена к работе в должности юриста, пришел к выводу об удовлетворении требований прокурора об установлении факта трудовых отношений между Р. и индивидуальным предпринимателем М. с 23 августа 2021 года по 18 апреля 2022 года, и возложении обязанности на ответчика уплатить за истца обязательные платежи в Пенсионный Фонд РФ, Фонд обязательного медицинского страхования РФ и Фонд обязательного социального страхования РФ.
Поскольку доказательств, подтверждающих исполнение своей обязанности по выплате истцу заработной платы за март и апрель 2022 года, а также компенсации за неиспользованный отпуск за спорный период ответчиком не представлено, суд первой инстанции с учетом установленного минимального размера оплаты труда в РФ, который с 1 января 2022 года составлял 13 890 рублей, взыскал с ИП М. в пользу Р. невыплаченную заработную плату за март и апрель 2022 года в размере 19 131 рубля, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 13 197 рублей 64 копеек.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, принимая во внимание характер причиненных Р. нравственных страданий, степень вины ответчика, суд первой инстанции пришел к выводу, что требованиям разумности и справедливости в данном случае отвечает компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с этими выводами суда первой инстанции, и их правовым обоснованием.
В судебных актах приведено правильное толкование норм материального права (статей 15, 16, 56, 61, 67 Трудового кодекса Российской Федерации), разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, соответствуют обстоятельствам дела и подтверждены материалами дела. Основания и мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанций пришли к таким выводам, а также доказательства принятые судами во внимание, подробно приведены в оспариваемых судебных постановлениях.
Ссылки ответчика в кассационной жалобе на отсутствие трудовых отношений с истцом, судебная коллегия находит несостоятельными, поскольку ответчиком в материалы дела не представлены доказательства наличия в спорный период времени с Р. каких-либо иных отношений, а не трудовых, поскольку именно на работодателя возлагается обязанность представить доказательства гражданско-правовых отношений, если таковые имелись. Данные доводы кассационной жалобы ответчика противоречат положениям статей 15, 16, 19.1, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, по смыслу которых наличие трудового правоотношений между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений, а также иного характера правоотношений сторон должен представить работодатель.
Также вопреки доводам кассационной жалобы ответчика, суды нижестоящих инстанций при определении размера задолженности по оплате труда обоснованно руководствовались разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работников - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", определив размер задолженности по заработной плате за спорный период из минимального размера оплаты труда, поскольку надлежащих доказательств, подтверждающих иной размер заработной платы истца, а также график ее работы, не представлено.
Доводы кассационной жалобы ИП М. о пропуске истцом срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, не могут являться основанием для отмены судебных актов, поскольку требования истца, заявленные в рамках настоящего дела, направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но не были в установленном трудовым законодательством порядке оформлены и прекращены.
Иные доводы кассационной жалобы ИП М., являлись предметом проверки судов первой и апелляционной инстанций, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку судами первой и апелляционной инстанций материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 3797 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 390, 3901 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Ленинского районного суда г. Курска от 1 декабря 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 4 апреля 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя М. - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 31 июля 2023 г. по делу N 88-23648/2023
 
N 2-524/2021
50RS0021-01-2020-002767-72
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.
судей Скоковой Д.И., Юдиной С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Ц. ФИО8 к обществу с ограниченной ответственностью "Квартал-М" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Квартал-М"
на решение Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 13 марта 2023 г.,
заслушав доклад судьи Скоковой Д.И.,
 
установила:
 
Ц. обратилась в суд с иском к ООО "Квартал-М" о признании увольнения незаконным, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за несвоевременную выплату заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Решением Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 г. исковые требования удовлетворены частично. Суд первой инстанции взыскал с ООО "Квартал-М" в пользу Ц. невыплаченную заработную плату за период с 26 июля 2018 г. по 26 сентября 2018 г. в размере 119 644,17 руб., проценты за несвоевременную выплату заработной платы за период с 26 июля 2018 г. по 26 сентября 2018 г. в размере 32 809,96 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 26 июля 2018 г. по 26 сентября 2018 г. в размере 13 293,96 руб., компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб. В остальной части суд признал исковые требования Ц. необоснованными и отказал в их удовлетворении.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 11 июля 2022 г. решение суда первой инстанции отменено в части взыскания процентов за несвоевременную выплату заработной платы, в этой части по делу принято новое решение об отказе в удовлетворении указанных требований. В остальной части решение Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 г. оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 5 декабря 2022 г. апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 11 июля 2022 г. отменено в части оставления без изменения решения суда первой инстанции о взыскании заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск, в этой части дело направлено на новое апелляционное рассмотрение в судебную коллегию по гражданским делам Московского областного суда.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 13 марта 2023 г., постановленным при новом апелляционном рассмотрении, решение Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 г. в части взыскания заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск оставлено без изменения.
В кассационной жалобе, поданной ответчиком, поставлен вопрос об отмене решения Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 г. и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 13 марта 2023 г. со ссылкой на допущенные судами первой и апелляционной инстанций нарушения норм материального права, несоответствие выводов судебных инстанций установленным обстоятельствам и о направлении дела на новое рассмотрение.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений по делу не допущено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, на основании решения единственного участника ООО "Квартал-М" от 26 июля 2018 г. Ц. назначена на должность генерального директора общества. При этом трудовой договор с Ц. не оформлялся.
На основании приказа от 26 июля 2018 г. Ц. вступила в должность генерального директора и возложила на себя функции главного бухгалтера.
В Едином государственном реестре юридических лиц отражены сведения о прекращении полномочий генерального директора Ц. 26 сентября 2018 г.
Удовлетворяя заявленные Ц. требования о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск за период с 26 июля 2018 г. по 26 сентября 2018 г., суд первой инстанции исходил из представленного истцом расчета, произведенного исходя из размера получаемой до ее назначения на должность генерального директора заработной платы Ж., занимавшей данную должность, в сумме 57 471 руб.
Оставляя при новом апелляционном рассмотрении без изменения решение Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 г., суд апелляционной инстанции, применив положения части первой статьи 129, частей первой, пятой и шестой статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, приведенных в пункте 23 постановления от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", установив, что трудовой договор с Ц. в письменной форме не заключался, письменных доказательств об установленном ей размере заработной платы, отвечающих требованиям относимости, допустимости и достаточности, ответчиком не представлено, принимая во внимание, что факт выплаты истцу в период работы в ООО "Квартал-М" заработной платы по должности генерального директора в размере 15 000 руб., установленном в штатном расписании, работодателем не доказан, суд апелляционной инстанции исходил из сведений Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области о размере заработной платы руководителей подразделений (управляющих) в строительстве, составляющем 103 157 руб. Поскольку размер заработной платы истца и компенсации за неиспользованный отпуск за спорный период, исчисленный с применением указанных сведений, превышает заявленный истцом ко взысканию размер заработной платы, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об оставлении без изменения решения суда первой инстанции, взыскавшего в пользу истца невыплаченную заработную плату за период с 26 июля 2018 г. по 26 сентября 2018 г. в размере 119 644,17 руб., компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 26 июля 2018 г. по 26 сентября 2018 г. в размере 13 293,96 руб.
Доводы кассационной жалобы о доказанности ответчиком размера заработной платы истца, составляющего 15 000 руб., направлены на переоценку представленных доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится к полномочиям суда кассационной инстанции.
При исследовании и оценке доказательств, собранных по делу, нарушений норм процессуального права допущено не было, судом дана оценка всем представленным сторонами доказательствам, в том числе штатному расписанию и иным документам, на которое ссылается заявитель кассационной жалобы, в их совокупности, что соответствует требованиям статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В обжалуемых судебных актах по правилам части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации отражены выводы суда, вытекающие из установленных им обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле.
Ссылка в кассационной жалобе на то, что судом необоснованно при расчете размера заработной платы истца применен размер средней заработной платы руководителей подразделений (управляющих) в строительстве, не может служить основанием к отмене обжалуемых судебных постановлений, поскольку строительство жилых и нежилых зданий является одним из видов деятельности общества, кроме того, судом установлено, что иной размер заработной платы истца, в том числе и исходя из средней заработной платы руководителей в сфере управления эксплуатации жилого фонда, работодателем не доказан.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену судебных актов, по делу не допущено.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 13 марта 2023 г. в части взыскания заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Квартал-М" - без удовлетворения.
 
Судья
Первого кассационного суда
общей юрисдикции
Д.И.СКОКОВА
 
 
----- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 3 июля 2023 г. N 88-21488/2023
 
УИД 31RS0022-01-2022-001467-61
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Макаровой Н.А.
судей Булатовой Е.Е., Скоковой Д.И.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N 2-1131/2022 по исковому заявлению Холодного Марка Сергеевича к обществу с ограниченной ответственностью "Суши Мастер Черноземья" о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Суши Мастер Черноземья"
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 24 января 2023 года
Заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Булатовой Е.Е., судебная коллегия
 
установила:
 
Х. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Суши Мастер Черноземья" (далее - ООО "Суши Мастер Черноземья") о взыскании заработной платы, компенсации морального вреда.
Заочным решением Свердловского районного суда г. Белгорода от 11 мая 2022 года с ООО "Суши Мастер Черноземья" в пользу Х. взыскана компенсация времени вынужденного прогула за период с 20 апреля 2020 года по 28 февраля 2022 года в размере 534 152 руб. 61 коп. и компенсация морального вреда в размере 10 000 руб.; при неисполнении решения компенсация времени вынужденного прогула продолжает начисляться с 1 марта 2022 года по день исполнения решения суда, исходя из среднедневного заработка Х. в размере 1 589 руб. 34 коп.; на ООО "Суши Мастер Черноземья" возложена обязанность выплатить государственную пошлину в доход муниципального образования городской округ "Город Белгород" в размере 8 841 руб. 53 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 24 января 2023 года заочное решение Свердловского районного суда г. Белгорода от 11 мая 2022 года изменено в части периода взыскания вынужденного прогула, определив его с 20 апреля 2020 года по 24 января 2023 года, размер компенсации увеличен до 861 292 руб. 61 коп., размер государственной пошлины, взысканной с ООО "Суши Мастер Черноземья" увеличен до 12 112 руб. 93 коп.; в остальной части решение оставлено без изменения.
В поданной в Первый кассационный суд общей юрисдикции кассационной жалобе ООО "Суши Мастер Черноземья" ставится вопрос об отмене апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 24 января 2023 года, как незаконного, ввиду допущенных судом нарушений норм материального права, и принятия по делу нового судебного постановления об отказе в удовлетворении требований.
Лица, участвующие в деле, надлежащим образом извещены о времени и месте рассмотрения дела в кассационной инстанции. В судебное заседание суда кассационной инстанции не явились, сведений о причинах неявки не представили. Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции, руководствуясь частью 5 статьей 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенного по делу судебного постановления по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции по делу допущено не было.
Судом установлено, что решением Свердловского районного суда г. Белгорода от 29 сентября 2021 года признано незаконным увольнение Х. на основании приказа ООО "Суши Мастер Черноземья" от 20 апреля 2020 года N; Х. восстановлен в должности администратора ООО "Суши Мастер Черноземья" с 21 апреля 2020 года; с ООО "Суши Мастер Черноземья" в пользу Х. взыскана компенсация морального вреда в размере 7 000 руб.; в остальной части исковых требований Х. отказано; на ООО "Суши Мастер Черноземья" возложена обязанность выплатить государственную пошлину в доход муниципального образования городской округ "Город Белгород" в размере 300 руб. Решение суда в части восстановления на работе обращено к немедленному исполнению, не обжаловано и вступило в законную силу.
На следующий день после вынесения решения суда, по спору о восстановлении на работе, 30 сентября 2021 года Х. обратился к работодателю с заявлением о перечислении ему денежные средства в счет заработной платы, а также просил указать, в связи с изменением места нахождения (адреса) работодателя об адресе места его работы, где им должна осуществляться трудовая деятельность и о дате и времени начала работы.
До настоящего момента Х. на работе в прежней должности работодателем ООО "Суши Мастер Черноземья" не восстановлен, к исполнению трудовых обязанностей не допущен. Приказ об отмене незаконного распоряжения об увольнении истца до работника работодателем не доводился, извещения о необходимости явки к работодателю для ознакомления с приказом, выполнения трудовых обязанностей по конкретному адресу, на конкретном рабочем месте истцу не направлялись.
Разрешая спор и удовлетворяя требования Х. о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. 151 ГК РФ, ст. ст. 21, 234, 236, 237, 394 ТК РФ, Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 17.03.2004 N 2 "О применении судами РФ Трудового кодекса Российской Федерации" исходил из того, что при восстановлении на работе в рамках гражданского дела N 2-1548/2021 вопрос о взыскании с ООО "Суши Мастер Черноземья" в пользу Х. заработной платы за время вынужденного прогула судом не разрешался, имеются правовые основания для взыскания оплаты за время вынужденного прогула с даты увольнения 20 апреля 2020 года по день фактического исполнения решения суда, компенсации морального вреда. При определении суммы задолженности, суд исходил из того, что средний заработок Х. подлежит исчислению из данных, представленных Территориальным органом федеральной службы государственной статистики по Воронежской области, в связи с чем взыскал с ООО "Суши Мастер Черноземья" в пользу Х. заработную плату за времени вынужденного прогула за период с 20 апреля 2020 года по 28 февраля 2022 года в размере 534 152 руб. 61 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Белгородского областного суда согласилась с выводами суда первой инстанции в части наличия у Х. права на взыскание заработной платы за время вынужденного прогула, указав при этом на незаконность выводов суда в части удовлетворения требований истца на будущее время возможного нарушенного права, изменив период взыскания, определив его с 20 апреля 2020 года по 24 января 2023 года (день вынесения апелляционного определения) и увеличив взыскиваемую сумму до 861292 руб. 61 коп.
Установив нарушения трудовых прав Х., выразившееся в длительной не выплате в полном объеме заработной платы за время вынужденного прогула, не восстановлении на работе по решению суда, суды, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая характер и длительность нарушения трудовых прав истца, отсутствие у него в течение длительного периода времени заработной платы, на получение которой он мог рассчитывать по закону, объем и характер причиненных работнику нравственных страданий, степень вины работодателя, а также требования разумности и справедливости, пришли к выводу о взыскании компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
В судебных постановлениях приведено толкование норм материального права (статей 21, 22, 129, 135, 234, 236, 237, 394, 396 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, с учетом разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции с выводами судов первой и апелляционной инстанций соглашается, поскольку они основаны на правильном применении норм материального права, надлежащей оценке обстоятельств дела и собранных в нем доказательств без нарушения процессуальных правил оценки.
Доводы кассационной жалобы ООО "Суши Мастер Черноземья" о злоупотреблении работником правом в трудовых отношениях являются необоснованными, поскольку такие обстоятельства судом не установлены.
Доводы жалобы о неправомерности расчета суммы задолженности по заработной плате перед истцом исходя из сведений Росстата подлежат отклонению, поскольку такие выводы судов полностью соответствуют разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации, данным п. 23 Постановления Пленума 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Ссылка в жалобе на необоснованность отказа в приобщении письменных объяснений истца, актов об отсутствии на рабочем месте, не свидетельствуют о существенном нарушении норм процессуального права, влекущих отмену судебного постановления суда апелляционной инстанции, поскольку в силу статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации достаточность доказательств для разрешения конкретного спора определяется судом.
Иные изложенные кассационной жалобе доводы являлись предметом исследования судебных инстанций по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене определения судебной коллегии являться не могут, т.к. в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Судом исследованы все представленные сторонами доказательства в их совокупности по правилам статей 55, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которым дана надлежащая правовая оценка.
Выводы, содержащиеся в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу апелляционного определения, по делу не допущено.
руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 24 января 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Суши Мастер Черноземья" - без удовлетворения.
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 июня 2023 г. N 88-16802/2023
 
N 2-5560/2021
УИД 50RS0048-01-2021-002322-89
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Филатовой В.Ю., Скоковой Д.И.
рассмотрела в открытом судебном заседании поступившее 24 апреля 2023 года гражданское дело по иску К. к акционерному обществу "XXI век-ТВ" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку причитающихся выплат, взыскании неполученного заработка, компенсации морального вреда, возложении обязанности выдать трудовую книжку по кассационной жалобе К. ФИО6 на решение Химкинского городского суда Московской области от 14 декабря 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 12 октября 2022 года.
Заслушав доклад судьи Филатовой В.Ю., объяснения К., поддержавшей доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
К. обратилась в суд с иском к акционерному обществу (далее по тексту - АО) "XXI век-ТВ" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации за задержку причитающихся выплат, взыскании неполученного заработка, компенсации морального вреда, возложении обязанности выдать трудовую книжку.
Заочным решением Химкинского городского суда Московской области от 6 апреля 2021 года с АО "XXI век-ТВ" в пользу К. взысканы задолженность по заработной плате с 17 февраля 2020 года по 6 сентября 2020 года в размере 214808 руб. 03 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в сумме 36370 руб. 50 руб., компенсация за задержку выплат по состоянию на 20 февраля 2021 года в размере 14339 руб. 69 коп., неполученный заработок вследствие задержки выдачи трудовой книжки за период с 7 сентября 2020 по 20 февраля 2021 года в размере 369718 руб. 52 коп., компенсация морального вреда - 20000 руб., судебные расходы в размере 25000 руб. В удовлетворении требований о возложении обязанности выдать трудовую книжку отказано.
Определением Химкинского городского суда Московской области от 9 сентября 2021 года заочное решение Химкинского городского суда Московской области от 6 апреля 2021 года отменено.
Решением Химкинского городского суда Московской области от 14 декабря 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 12 октября 2022 года, с АО "XXI век-ТВ" в пользу К. взысканы задолженность по заработной плате за период с 17 февраля 2020 года по 6 сентября 2020 года в размере 214808 руб. 30 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 36370 руб. 50 коп., компенсация за задержку выплат по состоянию на 16 марта 2021 года в размере 18110 руб. 17 коп., компенсация морального вреда в сумме 20000 руб., судебные расходы в размере 10000 руб.
Суд постановил произвести взыскание с учетом ранее исполненного заочного решения Химкинского городского суда Московской области от 6 апреля 2021 года по исполнительному листу от 16 июня 2021 года в размере 45000 руб. и 635236 руб. 74 коп. по платежным поручениям от 24 июня 2021 года.
В кассационной жалобе с учетом дополнений К. просит решение Химкинского городского суда Московской области от 14 декабря 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 12 октября 2022 года отменить в части отказа в удовлетворении требований истца, принять новое решение об удовлетворении требований, в связи с нарушением судом норм материального и процессуального права, несоответствием выводов суда, установленным по делу обстоятельствам.
Проверив законность и обоснованность решения суда первой инстанции и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам по доводам, изложенным в кассационной жалобе (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), оснований для отмены вынесенных судебных постановлений не имеется.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таких нарушений при рассмотрении настоящего дела судами не допущено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, К. принята на работу на должность начальника отдела развития и маркетинга в АО "XXI век-ТВ".
На основании приказа от 21 августа 2020 года К. уволена по инициативе работника (пункт 3 части 1 статьи 77 Трудового Кодекса Российской Федерации).
Разрешая требования К. в части взыскания задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, в связи с тем, что размер заработной платы истца при трудоустройстве не был определен в трудовом договора, в соответствии с положениями части 1 статьи 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации принял за основу указанный истцом размер оплаты труда в сумме 65000 руб. без учета премий и иных поощрительных выплат, и взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 17 февраля 2020 года по 6 сентября 2020 года в сумме 214808 руб. 03 коп. с учетом фактически произведенных выплат.
В связи с тем, что взыскивая проценты за задержку причитающихся выплат на основании статьи 236 Трудового Кодекса Российской Федерации в размере 18110 руб. 17 коп. суд определил дату окончания расчета как 16 марта 2021 года в соответствии с заявленными К. требованиями, доводы кассационной жалобы о неправильном указании периода являются необоснованными.
Установив факт нарушения трудовых прав истца, суд на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскал с ответчика компенсацию морального вреда в размере 20000 руб. исходя из степени причиненных истцу нравственных страданий, вины ответчика, продолжительности нарушения трудовых прав истца и требований разумности и справедливости.
Принимая решение об отказе в удовлетворении требований о взыскании компенсации за задержку выдачи трудовой книжки, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь статьями 84.1, 234 Трудового кодекса Российской Федерации, пунктом 35 Правил ведения и хранения трудовых книжек, изготовления бланков трудовой книжки и обеспечения ими работодателей, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 16 апреля 2003 года N 255 "О трудовых книжках", исходил из того, что возможность наступления материальной ответственности работодателя перед работником за задержку выдачи трудовой книжки законодатель связывает с виновным поведением работодателя, повлекшим нарушение трудовых прав работника в виде лишения его возможности трудиться, создания противоправными действиями работодателя препятствий для заключения работником с другим работодателем трудового договора и получения заработной платы.
С учетом установленных по делу обстоятельств, суд, установив, что на день прекращения трудовых отношений истец не присутствовала на рабочем месте в связи с предоставлением ежегодного отпуска, ответчиком предпринимались действия по согласованию с работником возможной даты вручения трудовой книжки, ответчик уведомлял истца о необходимости получения трудовой книжки, исходил из отсутствия доказательств, подтверждающих виновное поведение работодателя, связанного с задержкой выдачи работнику трудовой книжки, обращения работника к другим работодателям с целью трудоустройства в период отсутствия трудовой книжки, факта отказа работнику в приеме на работу другими работодателями в указанный период по причине отсутствия у него трудовой книжки и наступивших последствий в виде лишения работника возможности трудоустроиться и получать заработную плату.
В судебных постановлениях приведено толкование норм материального права, в частности, статей 16, 57, 84.1, 135, 140 236 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, данных в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия Первого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что, разрешая заявленные требования, суды первой и апелляционной инстанции правильно определили обстоятельства, значимые для дела, применили закон, подлежащий применению, дали надлежащую правовую оценку собранным и исследованным в судебном заседании доказательствам и постановили судебные решения, отвечающие нормам материального права при соблюдении требований гражданского процессуального законодательства.
Доводы кассационной жалобы об отсутствии у суда оснований для отмены заочного решения Химкинского городского суда Московской области от 6 апреля 2021 года, не являются основанием для отмены оспариваемых судебных постановлений.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения (часть 1 статьи 237 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 241 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, рассмотрев заявление об отмене заочного решения суда, выносит определение об отказе в удовлетворении заявления или об отмене заочного решения суда и о возобновлении рассмотрения дела по существу в том же или ином составе судей.
В силу положений статьи 242 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заочное решение суда подлежит отмене, если суд установит, что неявка ответчика в судебное заседание была вызвана уважительными причинами, о которых он не имел возможности своевременно сообщить суду, и при этом ответчик ссылается на обстоятельства и представляет доказательства, которые могут повлиять на содержание решения суда.
Рассматривая заявление АО "XX век-ТВ" об отмене заочного решения суда, суд исходил из отсутствия сведений об извещении ответчика о судебном заседании и того, что приведенные ответчиком обстоятельства и доказательства в обоснование возражений по иску, могут повлиять на содержание решения суда, в связи с чем пришел к выводу об отмене заочного решения суда и возобновлении рассмотрения дела по существу.
Доводы жалобы о том, что взысканная с ответчика сумма компенсации морального вреда является заниженной не могут повлечь отмену или изменение в кассационном порядке оспариваемых судебных актов, поскольку при определении размера компенсации морального вреда судом учтены все заслуживающие внимания обстоятельства, связанные с нарушенными ответчиком права истца, не связанными с возможностью осуществлять трудовую деятельность.
Учитывая, что моральный вред по своему характеру не предполагает возможности его точного выражения в деньгах и не поддается точному денежному подсчету, а соответственно является оценочной категорией, включающей в себя оценку совокупности всех обстоятельств, такая компенсация производится с целью смягчения эмоционально-психологического состояния потерпевшего, в связи с чем, должна отвечать признакам справедливости и разумности.
В кассационной жалобе не учтено, что размер компенсации морального вреда определяется судом исходя из указанных в законе требований, и не приведены какие-либо обстоятельства, которые не были учтены судом при решении вопроса о взыскании компенсации морального вреда, которые могли повлиять на увеличение размера компенсации морального вреда. Оснований полагать, что суд не учел требований закона и неверно определил размер компенсации морального вреда с учетом фактических обстоятельств, не имеется, поскольку судом могут быть приняты во внимание при определении размера компенсации морального вреда любые заслуживающие внимание обстоятельства.
Судебная коллегия соглашается с размером компенсации морального вреда определенным судом первой инстанции, поскольку суд правомерно исходил из наступивших последствий, характера и степени причиненных истцу нравственных страданий, степени разумности и справедливости.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с данной судом оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Доводы кассационной жалобы являлись предметом проверки судебных инстанций, направлены на переоценку установленных обстоятельств и представленных доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится к полномочиям суда кассационной инстанции.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, по доводам жалобы по делу не допущено.
При таких обстоятельствах, предусмотренных законом оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений, не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Химкинского городского суда Московской области от 14 декабря 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 12 октября 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу К. ФИО7 - без удовлетворения.
 
 
------------------------------------------------------------------
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 30 мая 2023 г. по делу N 88-13823/2023
 
48RS0002-01-2021-003220-77
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Шеховцовой Ю.В., Юдиной С.В.,
с участием прокурора Пирожниковой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 30 мая 2023 года гражданское дело N 2-3231/2022 по иску М. к индивидуальному предпринимателю Я. об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Я.
на решение Октябрьского районного суда г. Липецка от 10 октября 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 16 января 2023 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав заключение прокурора Пирожниковой Н.А., полагавшей обжалуемые судебные акты не подлежащими отмене,
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Я. об установлении факта трудовых отношений, восстановлении на работе, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда.
Решением Октябрьского районного суда г. Липецка от 10 октября 2022 года исковые требования М. удовлетворены. Постановлено установить факт трудовых отношений в период с 8 августа 2019 года по 26 мая 2021 года в должности оператор профилегибочного оборудования между М. и индивидуальным предпринимателем Я.; восстановить М. в должности оператора профилегибочного оборудования ИП Я. с 27 мая 2021 года; взыскать с индивидуального предпринимателя Я. в пользу М. задолженность по заработной плате за май 2021 года в сумме 44 968 рублей 28 копеек, заработную плату за время вынужденного прогула, начиная с 27 мая 2021 года по 10 октября 2022 года в размере 861 892 рублей 16 копеек, компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей. С индивидуального предпринимателя Я. в доход бюджета г. Липецка взыскана государственная пошлина в размере 12 269 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 16 января 2023 года решение Октябрьского районного суда г. Липецка от 10 октября 2022 года изменено в части установления факта трудовых отношений и взыскании задолженности по заработной плате за май 2021 года. Постановлено установить факт трудовых отношений между М. и индивидуальным предпринимателем Я. в период с 15 апреля 2020 года по 26 мая 2021 года в должности оператора профилегибочного оборудования; взыскать с индивидуального предпринимателя Я. в пользу М. задолженность по заработной плате за май 2021 года в размере 33 134 рублей 53 копеек. С индивидуального предпринимателя Я. в доход бюджета г. Липецка взыскана государственная пошлина в сумме 12 458 рублей 20 копеек. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В поданной кассационной жалобе Я. просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела, указывая на то, что истец не обращался к нему с просьбой о заключении трудового договора, представленные истцом доказательства не свидетельствуют о наличии между сторонами трудовых отношений с июня 2020 года, поскольку истец не прошел испытательный срок.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Выслушав заключение прокурора, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при рассмотрении настоящего дела при принятии решения судом первой инстанции в неизмененной части и судом апелляционной инстанции не допущено.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, Я. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 16 августа 2007 года.
Основным видом деятельности является деятельность по предоставлению услуг телефонной связи; дополнительными - производство профилей с помощью холодной штамповки или гибки; производство металлических дверей и окон; предоставление услуг по ковке, прессованию, объемной и листовой штамповке и профилированию листового металла и т.д.
С 15 апреля 2020 года М. работал у ИП Я. по должности оператор профилегибочного оборудования, приступил к исполнению трудовых обязанностей по сменному графику работы под контролем работодателя, в период работы ему выплачивалась заработная плата.
Однако в нарушение требований действующего законодательства трудовые отношения надлежащим образом между сторонами оформлены не были, трудовой договор не подписывался, записи в трудовую книжку не вносились.
26 мая 2021 года истец не был допущен к работе без объявления соответствующего приказа.
Разрешая спор, и удовлетворяя исковые требования М. об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, проанализировав и оценив представленные доказательства по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в их совокупности, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что наличие трудовых правоотношений презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, в связи с чем, установив, что М. был допущен к работе с 8 августа 2019 года, пришел к выводу об удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений между М. и ИП Я. в период с 8 августа 2019 года по 26 мая 2021 года в должности оператора профилегибочного оборудования.
Суд первой инстанции исходил из того, что факт выполнения трудовых обязанностей истца у ИП Я. подтвержден справкой от 15 апреля 2020 года, в которой работодатель подтвердил, что М. является работником организации ИП Я. с посменным графиком работы, фото и видеоматериалами с производства, на котором изображен цех и станки, осуществляющие цикл работы, на видеоматериале усматривается дата съемки 10 мая 2021 года, расчетными листками за период с марта 2020 года по апрель 2021 года.
Принимая во внимание, что истец без законных оснований не был допущен к работе 26 мая 2021 года, трудовые отношения между сторонами не были прекращены в установленном законом порядке, суд первой инстанции пришел также к выводу о незаконности увольнения М., указав о восстановлении его на работе у ИП Я. в должности оператора профилегибочного оборудования с 27 мая 2021 года.
Определяя размер заработной платы за время вынужденного прогула, подлежащий взысканию с ответчика, суд первой инстанции, приняв во внимание ответ территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Липецкой области (Липецкстат) о средней начисленной заработной плате по профессиональной группе "операторы металлоплавильных установок", включая должность "оператор профилегибочного оборудования" и сведения ответчика о 40-часовой рабочей неделе истца, взыскал с ответчика в пользу истца средний заработок за время вынужденного прогула за период с 27 мая 2021 года по 10 октября 2022 года в размере 861 892 рублей 16 копеек.
Также суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ИП Я. в пользу М. задолженности по заработной плате за май 2021 года в сумме 44 968 рублей 28 копеек, поскольку доказательств выплаты ответчиком заработной платы не представлено.
Учитывая нарушение трудовых прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции также взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в сумме 20 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для установления факта трудовых отношений, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и их правовым обоснованием.
Вместе с тем, изменяя решение суда первой инстанции в части даты установления факта трудовых отношений, суд апелляционной инстанции, исходил из того, что истец ссылался на начало работы у ответчика с 15 апреля 2020 года, о чем заявлено в его письменных заявлениях от 11 июня 2022 года, дополнениях к иску от 18 августа 2021 года, истцом представлены расчетные листки с марта 2020 года, им же сделан расчет среднего заработка, начиная с марта 2020 года, в связи с чем пришел к выводу об установлении факта трудовых отношений с 15 апреля 2020 года по 26 мая 2021 года.
Кроме того, суд апелляционной инстанции не согласился и с размером взысканной задолженности по заработной плате за май 2021 года в сумме 44 968 рублей 28 копеек, указав, что расчет данной задолженности не приведен в решении суда.
С учетом отработанного истцом количества рабочих дней, суд апелляционной инстанции взыскал с ответчика задолженность по заработной плате за май 2021 года в размере 33 134 рублей 53 копеек.
В судебных актах приведено правильное толкование норм материального права (статей 15, 16, 22, 56, 61, 67, 67.1, 68, 129, 135, 136, 188, 237 Трудового кодекса Российской Федерации), разъяснений, изложенных в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, соответствуют обстоятельствам дела и подтверждены материалами дела. Основания и мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанций пришли к таким выводам, а также доказательства принятые судами во внимание, подробно приведены в оспариваемых судебных постановлениях.
Доводы кассационной жалобы ответчика об отсутствии оснований для установления факта трудовых отношений с М., ввиду отсутствия трудового договора, заключенного между сторонами, заявления истца о приеме на работу, судебная коллегия считает несостоятельными, поскольку установление факта трудовых отношений не зависит от наличия либо отсутствия кадровых решений работодателя, так как оформление трудовых отношений с работником является обязанностью работодателя.
Доводы заявителя жалобы о неправомерности расчета суммы задолженности по заработной плате перед истцом исходя из сведений Росстата подлежат отклонению, поскольку такие выводы судов полностью соответствуют разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации, данным п. 23 Постановления Пленума 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". Само по себе отсутствие в штатном расписании ответчика должности "оператор профилегибочного оборудования" и такого размера оклада вывода судов не опровергает.
Доводы кассационной жалобы Я. о пропуске истцом срока обращения в суд, предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации, отклоняются судебной коллегией, поскольку требования истца, заявленные в рамках настоящего дела, направлены на установление факта трудовых отношений с ответчиком, которые возникли, но не были в установленном трудовым законодательством порядке оформлены и прекращены, следовательно, последствия пропуска срока, предусмотренного указанной нормой закона, в данной случае не могут быть применены.
Иные приведенные Я. в жалобе доводы, являлись предметом проверки судов первой и апелляционной инстанций, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Признав, что ни один из доводов кассационных жалоб не свидетельствует о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия кассационного суда не находит оснований для их удовлетворения и пересмотра обжалуемых судебных актов, в связи с чем принимает решение об оставлении без изменения постановления суда апелляционной инстанции, а также решения суда первой инстанции в части неизмененной судом апелляционной инстанции.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Липецка от 10 октября 2022 года в части неизмененной судом апелляционной инстанции и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 16 января 2023 года оставить без изменения, кассационную жалобу Я. - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 мая 2023 г. по делу N 88-12279/2023
 
64RS0045-01-2020-003857-30
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 16 мая 2023 года гражданское дело N 2-2768/2022 по иску М. к обществу с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись о трудоустройстве в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе М.
на решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В.,
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести запись о трудоустройстве в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
Решением Кировского районного суда г. Саратова от 30 сентября 2020 года и дополнительным решением Кировского районного суда г. Саратова от 12 мая 2021 года в удовлетворении исковых требований М. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 августа 2021 года решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 сентября 2020 года и дополнительное решение Кировского районного суда г. Саратова от 12 мая 2021 года оставлены без изменения, апелляционная жалоба М. без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 22 марта 2022 года решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 сентября 2020 года, дополнительное решение Кировского районного суда г. Саратова от 12 мая 2021 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 августа 2021 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Кировский районный суд г. Саратова.
Решением Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года исковые требования М. удовлетворены частично. Постановлено установить факт трудовых отношений между М. и обществом с ограниченной ответственностью "ПКП Теплосфера" в должности <данные изъяты> на основании срочного трудового договора в период с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года. На общество с ограниченной ответственностью "ПКП Теплосфера" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку М. о трудоустройстве в обществе с ограниченной ответственностью "ПКП Теплосфера" в должности <данные изъяты> с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года. С общества с ограниченной ответственностью "ПКП Теплосфера" в пользу М. взысканы задолженность по заработной плате за период с 9 августа 2019 года по 30 декабря 2019 года в размере 52 761 рубля 29 копеек, компенсация морального вреда в размере 20 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований М. отказано. С общества с ограниченной ответственностью "ПКП Теплосфера" в доход бюджета взыскана государственная пошлина в размере 2 082 рублей 84 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 года решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года в части размера взысканной с общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" в пользу М. компенсации морального вреда изменено. С общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" в пользу М. взыскана компенсация морального вреда в размере 400 000 рублей.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28 февраля 2023 года решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года в части неизмененной судом апелляционной инстанции и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 года оставлено без изменения, кассационная жалоба общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе М. просит отменить решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 года, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения допущены судами первой и апелляционной инстанций при разрешении настоящего дела и выразились в следующем.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, 18 июля 2019 года на основании протокола Комиссии по осуществлению закупок от 2 июля 2019 года между АО "Федеральная пассажирская компания" (Заказчик) и ООО "ПКП "Теплосфера" (Подрядчик) заключен договор, согласно которому подрядчик по заданию заказчика обязуется выполнить работы по реконструкции кровельного покрытия зданий Пассажирского вагонного депо Саратов - структурного подразделения Приволжского филиала АО "ФПК" и сдать результат работ заказчику, а заказчик - принять и оплатить надлежаще выполненные работы.
25 июля 2019 года ООО "ПКП "Теплосфера" направило в адрес Приволжского филиала АО "ФПК" запрос о согласовании субподрядной организации ООО "Стройкомплект" во исполнение договора N N.
Письмом от 25 июля 2019 года Приволжский филиал АО "ФПК" согласовал субподрядную организацию ООО "Стройкомплект" во исполнение договора N N.
1 августа 2019 года заключен договор субподряда N N между ООО "ПКП "Теплосфера" (Заказчик) в лице генерального директора ФИО8 и ООО "Стройкомплект" (Подрядчик) в лице генерального директора ФИО9.
9 августа 2019 года заключен договор подряда между ООО "Стройкомплект" (Заказчик) в лице генерального директора ФИО10 и М. (Подрядчик), согласно которому М. принимает на себя обязательства выполнить работы по производству подсобных работ в рамках договора N N в соответствии с п. 3.1.1. при выполнении работ, определенных договором, обязан соблюдать нормы и правила по технике безопасности и охране труда, по противопожарной безопасности, сроки выполнения работ. Работы должны быть выполнены в период с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года. Оплата по настоящему договору производится на основании акта выполненных работ, подписанного участниками договора, ежемесячно либо по окончании выполнения работ (п. 2.1). Форма оплаты - наличные денежные средства (п. 2.2). Подрядчик несет ответственность за сохранность полученных от Заказчика материалов, инструментов и комплектующих, и в случае утраты обязуется восстановить их за свой счет (п. 3.1.3). Вправе требовать оплаты за выполненные работы в соответствии с выполненным объемом, на основании подписанного с обеих сторон акта выполненных работ (п. 3.1.4). Предоставлять Заказчику требуемую информацию, непосредственно связанную с вопросами объема выполняемых работ (п. 3.1.5). Осуществлять прием и оплату работ Подрядчика, на основании акта выполненных работ (п. 3.2.1). В случае расторжения настоящего договора с Подрядчиком до срока истечения договора, Заказчик обязан оплатить за фактически выполненную работу на основании акта выполненных работ (п. 3.2.2). Предоставлять Подрядчику требуемые материалы, оборудование, комплектующие, непосредственно связанные с вопросами по выполнению работ, определенных настоящим договором (п. 3.2.3).
Однако в материалы дела представлена книга регистрации посетителей на проходном КПП N 1 "ПВЧД-7 вагонное депо", из содержания которой можно сделать вывод о том, что в спорный период времени, истец был допущен на объект заказчика, как сотрудник ООО ПКП "Теплосфера".
12 августа 2019 года примерно в 10 часов 30 минут на территории вагонного депо по адресу: <...>, с М. произошел несчастный случай - при производстве работ по ремонту крыши здания цеха он упал с высоты примерно 15 метров, после чего бригадой скорой помощи был доставлен в ГКБ N 1 г. Саратова. В результате падения М. причинен тяжкий вред здоровью, что подтверждается заключением эксперта N 3551 от 17 сентября 2019 года, согласно которому у М. имелись следующие повреждения: закрытая черепно-мозговая травма: перелом костей свода, основания черепа, лицевого черепа, пневмоцефалия, эпидуральная гематома правой височной области, кровотечение из правого и левого слуховых проходов, ушиб головного мозга, контузионные очаги 2-го вида в основании левой височной доли, отеки, кровоподтеки лица, закрытый перелом диафаза левой бедренной кости в средней трети со смещением. Указанные повреждения возникли от воздействия тупого твердого предмета, возможно 12 августа 2019 года.
Разрешая спор, и частично удовлетворяя исковые требования М., суд первой инстанции пришел к выводу о том, что между истцом М. и ООО "ПКП "Теплосфера" в период с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года сложились трудовые отношения, которые в нарушение установленного законом порядка не были оформлены ответчиком.
При этом суд первой инстанции указал на то, что трудовые отношения, возникшие между сторонами носили срочный характер, исходя из срока договора, указанного в договоре подряда между М. и ООО "Стройкомплект", а также договора от 18 июля 2019 года, заключенного между АО "ФПК" и ООО "ПКП "Теплосфера" на срок до 31 декабря 2019 года.
Определяя размер заработной платы, суд первой инстанции, учитывая, что доказательств согласования размера заработной платы в материалах дела не представлено, должность <данные изъяты> в штатном расписании ответчика отсутствует, исходил из размера МРОТ 11 280 рублей, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за период с 9 августа 2019 года по 30 декабря 2019 года в размере 52 761 рубля 29 копеек.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для удовлетворения исковых требований М. об установлении факта трудовых отношений с ООО "ПКП "Теплосфера" в период с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года, возложении обязанности внести запись о трудоустройстве в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции, проверяя законность оспариваемых судебных актов в пределах доводов кассационной жалобы истца, находит, что решение суда первой инстанции и апелляционное определение в части периода установления факта трудовых отношений между М. и обществом с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года, а также удовлетворения требований об обязании общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" внести запись в трудовую книжку М. о трудоустройстве в обществе с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" в должности <данные изъяты> с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года и взыскании с общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" в пользу М. задолженности по заработной плате за период с 9 августа 2019 года по 30 декабря 2019 года в размере 52 761 рубля 29 копеек вынесено с нарушением норм материального права в связи со следующим.
Трудовые отношения, как следует из положений части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации.
Работодатель обязан соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров (абзац второй части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Часть 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации определяет трудовой договор как соглашение между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Требования к содержанию трудового договора определены статьей 57 Трудового кодекса Российской Федерации, согласно которой в трудовом договоре предусматриваются как обязательные его условия, так и другие (дополнительные) условия по соглашению сторон.
Обязательными для включения в трудовой договор являются, в том числе условие о трудовой функции (работа по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой работнику работы); дате начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, - также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для заключения срочного трудового договора в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом (абзацы 3, 4 части 2 статьи 57 Трудового кодекса Российской Федерации).
Положениями статей 58, 59 Трудового кодекса Российской Федерации закреплены правила заключения срочных трудовых договоров.
Согласно части 1 статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые договоры могут заключаться как на неопределенный срок, так и на определенный срок не более пяти лет (срочный трудовой договор), если иной срок не установлен названным кодексом и иными федеральными законами.
Срочный трудовой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения, а именно в случаях, предусмотренных частью первой статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации. В случаях, предусмотренных частью второй статьи 59 настоящего Кодекса, срочный трудовой договор может заключаться по соглашению сторон трудового договора без учета характера предстоящей работы и условий ее выполнения (часть 2 статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации).
Если в трудовом договоре не оговорен срок его действия, то договор считается заключенным на неопределенный срок (часть 3 статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор, заключенный на определенный срок при отсутствии достаточных к тому оснований, установленных судом, считается заключенным на неопределенный срок (часть 5 статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации).
Запрещается заключение срочных трудовых договоров в целях уклонения от предоставления прав и гарантий, предусмотренных для работников, с которыми заключается трудовой договор на неопределенный срок (часть 6 статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации).
В статье 59 Трудового кодекса Российской Федерации приведены основания для заключения срочного трудового договора.
В части 1 статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации закреплен перечень случаев (обстоятельств), при наличии которых трудовой договор заключается на определенный срок в силу характера предстоящей работы или условий ее выполнения. Среди них - заключение трудового договора с лицами, принимаемыми для выполнения заведомо определенной работы в случаях, когда ее завершение не может быть определено конкретной датой (абзац восьмой части 1 статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 2 статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации определен перечень случаев, при наличии которых по соглашению сторон допускается заключение срочного трудового договора.
В пункте 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации в от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что, решая вопрос об обоснованности заключения с работником срочного трудового договора, следует учитывать, что такой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения, в частности в случаях, предусмотренных частью 1 статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации, а также в других случаях, установленных Трудовым кодексом Российской Федерации или иными федеральными законами (часть 2 статьи 58, часть 1 статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации). В соответствии с частью второй статьи 58 Трудового кодекса Российской Федерации в случаях, предусмотренных частью второй статьи 59 кодекса, срочный трудовой договор может заключаться без учета характера предстоящей работы и условий ее выполнения. При этом необходимо иметь в виду, что такой договор может быть признан правомерным, если имелось соглашение сторон (часть вторая статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации), т.е. если он заключен на основе добровольного согласия работника и работодателя. Если судом при разрешении спора о правомерности заключения срочного трудового договора будет установлено, что он заключен работником вынужденно, суд применяет правила договора, заключенного на неопределенный срок.
Если срочный трудовой договор был заключен для выполнения определенной работы в случаях, когда ее завершение не может быть определено конкретной датой (абзац восьмой части первой статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации), такой договор в силу части второй статьи 79 Трудового кодекса Российской Федерации прекращается по завершении этой работы. При установлении в ходе судебного разбирательства факта многократности заключения срочных трудовых договоров на непродолжительный срок для выполнения одной и той же трудовой функции, суд вправе с учетом соответствующих обстоятельств дела признать трудовой договор заключенным на неопределенный срок (пункт 14 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации в от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации").
Из приведенных нормативных положений Трудового кодекса Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что трудовой договор с работником может заключаться как на неопределенный срок, так и на определенный срок - не более пяти лет (срочный трудовой договор), если иной срок не установлен Трудовым кодексом Российской Федерации и иными федеральными законами.
По общему правилу срочные трудовые договоры могут заключаться только в случаях, когда трудовые отношения с учетом характера предстоящей работы или условий ее выполнения не могут быть установлены на неопределенный срок, а также в других случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации или иными федеральными законами. В статье 59 Трудового кодекса Российской Федерации приведен перечень случаев (обстоятельств), при наличии которых в силу характера предстоящей работы или условий ее выполнения заключаются срочные трудовые договоры, а также перечень случаев (обстоятельств) при наличии которых допускается по соглашению между работником и работодателем заключение срочного договора. Согласие работника на заключение срочного трудового договора должно быть добровольным и осознанным, то есть работник, заключая с работодателем такой трудовой договор, должен понимать и осознавать последствия заключения с работодателем срочного трудового договора, в числе которых сохранение трудовых отношений только на определенный период времени, прекращение трудовых отношений с работником по истечении срока трудового договора. При этом законом установлен запрет на заключение работодателем срочных трудовых договоров в целях уклонения от предоставления прав и гарантий, предусмотренных для работников, с которыми заключается трудовой договор на неопределенный срок.
Таким образом, Трудовой кодекс Российской Федерации, предусмотрев возможность заключения срочных трудовых договоров, существенно ограничил их применение. Законодательное ограничение случаев применения срочных трудовых договоров направлено на предоставление работнику как экономически более слабой стороне в трудовом правоотношении защиты от произвольного определения работодателем срока действия трудового договора, что отвечает целям и задачам трудового законодательства - защите интересов работников, обеспечению их стабильной занятости.
Однако суды первой и апелляционной инстанций приведенные нормативные положения, определяющие условия, при наличии которых с работниками могут заключаться трудовые договоры на определенный срок (срочные трудовые договоры), к спорным отношениям применили неправильно, вследствие чего пришли к неправомерному выводу о том, что сложившиеся между сторонами трудовые отношения носили срочный характер.
Суждение судов первой и апелляционной инстанций о том, что доказательствами, свидетельствующими о срочном характере трудовых отношений между сторонами, являются договор подряда между М. и ООО "Стройкомплект", а также договор от 18 июля 2019 года, заключенный между АО "ФПК" и ООО "ПКП "Теплосфера" на срок до 31 декабря 2019 года, а также, что работы по ремонту крыши носят срочный характер, основано на неправильном толковании норм материального права, регулирующих спорные отношения.
Судебные инстанции в нарушение статей 67, 71, 195, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не дали надлежащей правовой оценки тому обстоятельству, что трудовой договор между сторонами не заключался, срок действия трудовых отношений не устанавливался, а согласно пункту 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации в от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" срочный договор может быть признан правомерным, если имелось соглашение сторон (часть вторая статьи 59 Трудового кодекса Российской Федерации), т.е. если он заключен на основе добровольного согласия работника и работодателя. Эти обстоятельства правовой оценки в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права не получили.
Ввиду изложенного вывод судов первой и апелляционной инстанций о том, что трудовые отношения, возникшие между сторонами носили срочный характер, не отвечает требованиям закона, он сделан с нарушением норм материального права, определяющих условия, при наличии которых с работниками могут заключаться срочные трудовые договоры, а также без установления имеющих значение для дела обстоятельств.
Также заслуживают внимания доводы кассационной жалобы истца о неверном определении судами размера его заработной платы.
Так, учитывая, что между сторонами не достигнуто соглашение о размере заработной плате, суды не приняли во внимание разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" о то, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции, рассмотрев 28 февраля 2023 года кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера", оставила без изменения и решение суда первой инстанции и апелляционное определение.
В соответствии с частью 1 статьи 376 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вступившие в законную силу судебные постановления, указанные в части 2 статьи 377 данного Кодекса, могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим параграфом, в кассационный суд общей юрисдикции лицами, участвующими в деле, и другими лицами, если их права и законные интересы нарушены судебными постановлениями. Кассационные жалоба, представление могут быть поданы в кассационный суд общей юрисдикции при условии, что лицами, указанными в абзаце первом настоящей части, были исчерпаны иные установленные данным Кодексом способы обжалования судебного постановления до дня вступления его в законную силу.
В части 4 статьи 1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что в случае отсутствия нормы процессуального права, регулирующей отношения, возникшие в ходе гражданского судопроизводства, суд применяет норму, регулирующую сходные отношения (аналогия закона), а при отсутствии такой нормы действует исходя из принципов осуществления правосудия в Российской Федерации (аналогия права).
Поскольку в Гражданском процессуальном кодексе Российской Федерации отсутствует норма, определяющая порядок рассмотрения кассационной жалобы, поступившей в суд кассационной инстанции после рассмотрения дела, то в подобных случаях подлежит применению по аналогии закона часть 2 статьи 330.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Пределы рассмотрения дела кассационным судом общей юрисдикции определены в статье 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено данным Кодексом (часть 1). В интересах законности кассационный суд общей юрисдикции вправе выйти за пределы доводов кассационных жалобы, представления. При этом суд не вправе проверять законность судебных постановлений в той части, в которой они не обжалуются, а также законность судебных постановлений, которые не обжалуются (часть 2).
Согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации по результатам рассмотрения кассационных жалобы, представления кассационный суд общей юрисдикции вправе: 1) оставить постановления судов первой и (или) апелляционной инстанций без изменения, а кассационные жалобу, представление без удовлетворения; 2) отменить постановление суда первой или апелляционной инстанции полностью либо в части и направить дело на новое рассмотрение в соответствующий суд. При направлении дела на новое рассмотрение суд может указать на необходимость рассмотрения дела в ином составе судей; 3) отменить постановление суда первой или апелляционной инстанции полностью либо в части и оставить заявление без рассмотрения или прекратить производство по делу; 4) оставить в силе одно из принятых по делу судебных постановлений; 5) изменить либо отменить постановление суда первой или апелляционной инстанции и принять новое судебное постановление, не передавая дело на новое рассмотрение, если допущена ошибка в применении и (или) толковании норм материального права; 6) оставить кассационные жалобу, представление без рассмотрения по существу при наличии оснований, предусмотренных статьей 379.1 данного Кодекса, или прекратить производство по кассационным жалобе, представлению, если после принятия кассационных жалобы, представления к производству суда от лица, их подавшего, поступило заявление об отказе от кассационных жалобы, представления и отказ принят судом в соответствии со статьей 39 данного Кодекса.
Из указанных правовых норм в их взаимосвязи следует, что процессуальное решение, принятое кассационным судом общей юрисдикции по результатам рассмотрения в судебном заседании кассационной жалобы одного лица, участвующего в деле, не должно вступать в противоречие с процессуальным решением, принятым этим же кассационным судом общей юрисдикции по результатам рассмотрения кассационной жалобы иного лица, участвующего в деле.
При таких обстоятельствах судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что определение судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28 февраля 2023 года подлежит отмене.
Ввиду изложенного, решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 года об удовлетворении исковых требований М. об установлении факта трудовых отношений между истцом и обществом с ограниченной ответственность "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года, а также об обязании общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" внести запись в трудовую книжку М. о трудоустройстве в обществе с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" в должности <данные изъяты> с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года и взыскании с общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" в пользу М. задолженности по заработной плате за период с 9 августа 2019 года по 30 декабря 2019 года в размере 52 761 рубля 29 копеек, нельзя признать законными и обоснованными. Они приняты с нарушениями норм материального права, что является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в указанной части в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, установленными по делу обстоятельствами и с соблюдением требований процессуального закона.
В остальной части оснований для отмены решения Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 года, не имеется.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
определение судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 28 февраля 2023 года отменить.
Решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 года об удовлетворении исковых требований М. об установлении факта трудовых отношений между М. и обществом с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года, а также об обязании общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" внести запись в трудовую книжку М. о трудоустройстве в обществе с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" в должности <данные изъяты> с 9 августа 2019 года по 31 декабря 2019 года и взыскании с общества с ограниченной ответственностью "Производственно-коммерческое предприятие "Теплосфера" в пользу М. задолженности по заработной плате за период с 9 августа 2019 года по 30 декабря 2019 года в размере 52 761 рубля 29 копеек, отменить.
Дело в указанной части дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Кировский районный суд г. Саратова.
В остальной части решение Кировского районного суда г. Саратова от 30 мая 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 10 ноября 2022 года оставить без изменения.
 
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 апреля 2023 г. N 88-6471/2023
 
Дело N 2-681/2022
 
50RS0029-01-2020-000277-37
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 18 апреля 2023 года гражданское дело N 2-681/2022 по иску О. к обществу с ограниченной ответственностью "Элсимед" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный ежегодный отпуск, компенсации морального вреда, встречному иску общества с ограниченной ответственностью "Элсимед" к О. о взыскании неосновательного обогащения
по кассационной жалобе О.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 19 октября 2022 года,
и кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Элсимед"
на решение Наро-Фоминского городского суда Московской области от 8 апреля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 19 октября 2022 года
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав пояснения представителя О. - Ш., поддержавшей доводы кассационной жалобы истца и возражавшей относительно доводов кассационной жалобы ответчика, пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Элсимед" К., поддержавшей доводы кассационной жалобы ответчика и возражавшей относительно доводов кассационной жалобы истца,
 
установила:
 
О. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Элсимед" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный ежегодный отпуск, компенсации морального вреда.
Общество с ограниченной ответственностью "Элсимед" обратилось со встречным иском к О. о взыскании неосновательного обогащения.
Решением Наро-Фоминского городского суда Московской области от 19 февраля 2021 года исковые требования О. к ООО "Элсимед" о взыскании задолженности по заработной плате, пени, компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда удовлетворены частично. С ООО "Элсимед" в пользу О. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2019 года по 31 октября 2020 года в размере 1 322 400 рублей, пеня за задержку выплаты заработной платы за период с 1 мая 2019 года по 31 октября 2020 года в размере 134 759 рублей 52 копеек, компенсация за неиспользованный ежегодный оплачиваемый отпуск за период с 1 марта 2018 года по 31 марта 2019 года в размере 252 115 рублей 45 копеек, компенсация морального вреда в размере 30 000 рублей. В части исковых требований О. о взыскании компенсации морального вреда в большем размере, отказано. В удовлетворении встречных исковых требований ООО "Элсимед" к О. о взыскании неосновательного обогащения отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 5 июля 2021 года решение Наро-Фоминского городского суда Московской области от 19 февраля 2021 года оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "Элсимед" без удовлетворения.
Определением Первого кассационного суда общей юрисдикции от 16 ноября 2021 года решение Наро-Фоминского городского суда Московской области от 19 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 5 июля 2021 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Наро-Фоминский городской суд Московской области.
Решением Наро-Фоминского городского суда Московской области от 8 апреля 2022 года исковые требования О. удовлетворены частично. С общества с ограниченной ответственностью "Элсимед" в пользу О. взысканы задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2019 года по 31 октября 2020 года в размере 1 322 400 рублей, компенсация морального вреда в размере 60 000 рублей. В части исковых требований О. о взыскании пени за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный ежегодный оплачиваемый отпуск, компенсации морального вреда в большем размере, отказано. В удовлетворении встречных исковых требований ООО "Элсимед" к О. о взыскании неосновательного обогащения отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 19 октября 2022 года решение Наро-Фоминского городского суда Московской области от 8 апреля 2022 года изменено в части размера взыскания заработной платы. В измененной части принято новое решение, которым постановлено взыскать с ООО "Элсимед" в пользу О. задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2019 года по 31 октября 2020 года в размере 1 152 665 рублей. В остальной части решение суда оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "Элсимед" без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе О. просит изменить апелляционное определение в части размера взысканной заработной платы, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, указывая на несогласие с размером задолженности по заработной плате, взысканной с ответчика, а также наличии доказательств, подтверждающих размер ежемесячной заработной платы в сумме 80 000 рублей.
В поданной кассационной жалобе ООО "Элсимед" просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела, указывая об отсутствии факта трудовых отношений между сторонами.
Учитывая надлежащее извещение лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного разбирательства, в отсутствие сведений об объективных причинах невозможности явиться в суд, и в соответствии с частью 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, согласно которой, неявка в судебное заседание кассационного суда общей юрисдикции лица, подавшего кассационные жалобу, и других лиц, участвующих в деле, извещенных надлежащим образом о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению дела в их отсутствие, судебная коллегия пришла к выводу о возможности рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений при рассмотрении настоящего дела при принятии решения судом первой инстанции в неизмененной части и судом апелляционной инстанции не допущено.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, с 1 апреля 2018 года по 31 октября 2020 года О. работала в ООО "Элсимед" в должности бухгалтера, ей выплачивалась заработная плата за период с 1 апреля 2018 года по 31 марта 2019 года, подавались сведения, как о застрахованном лице, за 2018-2020 г.г.
С 1 апреля 2019 года заработная плата истцу не выплачивалась.
Разрешая спор, суд первой инстанции с учетом установленных по делу обстоятельств, правоотношений сторон, подробного анализа представленных в материалы дела доказательств, пришел к выводу, что между сторонами фактически сложились трудовые отношения, поскольку истец была допущена к работе с ведома и по поручению генерального директора ФИО9., по ее поручению осуществляла свои трудовые функции на возмездной основе, о чем свидетельствуют платежные поручения о перечислении истцу заработной платы и сведения об уплате налогов.
Установив, что О. при трудоустройстве определена заработная плата в размере 80 000 рублей, которая не выплачивается с 1 апреля 2019 года, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2019 года по 31 октября 2020 года в размере 1 322 400 рублей, а также компенсацию морального вреда в размере 60 000 рублей.
Разрешая встречные исковые требования ООО "Элсимед" о взыскании с О. суммы неосновательного обогащения, суд первой инстанции, руководствуясь положениями ст. ст. 1102, 1109 ГК РФ, пришел к выводу об отсутствии факта возникновения на стороне О. неосновательного обогащения, поскольку денежные средства, перечисленные в ее пользу со счета ООО "Элсимед" в период с 16 апреля 2018 года по 3 апреля 2019 года, являлись оплатой ее труда, выплачивались ей в связи с исполнением трудовых обязанностей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для взыскания в пользу истца задолженности по заработной плате за период с 1 апреля 2019 года по 31 октября 2020 года, и отсутствием оснований для взыскания с О. в пользу ООО "Элсимед" неосновательного обогащения.
Вместе с тем, учитывая отсутствие письменной формы трудового договора, локальных нормативных актов работодателя об установлении заработной платы бухгалтеру в размере 80 000 рублей, суд апелляционной инстанции указал, что представленные доказательства не являются бесспорными в части установления заработной платы истцу в заявленном размере.
Изменяя решение суда первой инстанции в указанной части, суд апелляционной инстанции, приняв во внимание сведения Росстата по г. Москве и Московской области, согласно которым средняя ежемесячная заработная плата бухгалтера в спорный период составляет 64 199 рублей, взыскал с ООО "Элсимед" в пользу О. задолженность по заработной плате за период с 1 апреля 2019 года по 31 октября 2020 года в размере 1 152 665 рублей.
В судебных актах приведено правильное толкование норм материального права (статей 15, 21, 67, 122, 127, 129, 135, 136, 234, 236 Трудового кодекса Российской Федерации, статей 1102, 1109 Гражданского кодекса Российской Федерации), разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции полагает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, соответствуют обстоятельствам дела и подтверждены материалами дела. Основания и мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанций пришли к таким выводам, а также доказательства принятые судами во внимание, подробно приведены в оспариваемых судебных постановлениях.
Доводы кассационной жалобы О. о неверном расчете взысканной суммы заработной платы, не могут служить основанием для отмены обжалуемого апелляционного определения, поскольку определяя размер подлежащей взысканию заработной платы, суд апелляционной инстанции обоснованно руководствовался представленными доказательствами и произвел расчет в соответствии с разъяснениями, данными в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", определив размер задолженности по данным Росстата по г. Москве и Московской области, поскольку допустимых доказательств, подтверждающих доводы истца об установлении ей заработной платы в размере 80 000 рублей, не представлено.
Доводы кассационной жалобы ООО "Элсимед" о нарушении судом первой инстанции норм процессуального права, со ссылкой на то, что О. отказалась от иска в части установления факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, поэтому суд не вправе был устанавливать наличие между сторонами трудовых отношений и взыскивать заработную плату, также не могут являться основанием для отмены судебных актов, поскольку судами первой и апелляционной инстанций правильно определены правоотношения, возникшие между сторонами по настоящему делу, а также закон, подлежащий применению, судом правильно распределено бремя доказывания и оценены представленные сторонами доказательства, а не предъявление истцом требований об установлении факта трудовых отношений не может являться основанием для отказа в иске о взыскании заработной платы.
Кроме того, вопреки доводам кассационной жалобы ООО "Элсимед", суд первой инстанции обоснованно отклонил ссылку ответчика на то, что ФИО10, будучи генеральным директором, не знала, кто такая О. и что она не является сотрудником общества, указав, что из материалов дела следует, что ФИО11 издавала приказы, ответственной за исполнение которых указывала О., что свидетельствует о даче поручений истцу как сотруднику общества.
Иные приведенные в кассационных жалобах сторон доводы являлись предметом проверки судов первой и апелляционной инстанций, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Признав, что ни один из доводов кассационных жалоб не свидетельствует о наличии обстоятельств, предусмотренных в статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия кассационного суда не находит оснований для их удовлетворения и пересмотра обжалуемых судебных актов, в связи с чем принимает решение об оставлении без изменения постановления суда апелляционной инстанции, а также решения суда первой инстанции в части неизмененной судом апелляционной инстанции.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Наро-Фоминского городского суда Московской области от 8 апреля 2022 года в части неизмененной судом апелляционной инстанции и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 19 октября 2022 года оставить без изменения, кассационные жалобы О., общества с ограниченной ответственностью "Элсимед" - без удовлетворения.
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 18 апреля 2023 г. N 88-11391/2023
 
КонсультантПлюс: примечание.
В тексте документа, видимо, допущена опечатка: имеется в виду УИД 58RS0033-01-2022-000203-73, а не УИД 58RS0008-01-2021-002854-25.
58RS0008-01-2021-002854-25
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Вишневской В.Д., Шеховцовой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело посредством системы веб-конференции с использованием ресурса "Видеомост" по иску М. к ООО "СДК Рентал" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы за отработанное время, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе М.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пензенского областного суда от 3 ноября 2022 г.,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Вишневской В.Д., возражения представителя ООО "СДК Рентал" С. относительно доводов кассационной жалобы истца,
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к ООО "СДК Рентал" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы за отработанное время, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Решением Тамалинского районного суда Пензенской области от 28 июня 2022 г. исковые требования М. удовлетворены частично. Признаны трудовыми отношения, сложившиеся между М., ДД.ММ.ГГГГ рождения, уроженцем к/с Кокорал Букинского района Ташкентской области, зарегистрированным по адресу: <адрес>, р. <адрес>) и ООО "СДК-РЕНТАЛ" в период с 01 февраля 2022 года по 20 марта 2022 года,. С ООО "СДК-РЕНТАЛ" в пользу М. взыскана заработная плата за работу в должности "машинист-оператор" за период с 01 февраля 2022 года по 20 марта 2022 года в размере 104 862 рубля 58 копеек, денежная компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. В остальной части в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда М. отказано. С ООО "СДК-РЕНТАЛ" в доход муниципального образования "Тамалинский район" Пензенской области взыскана госпошлина в размере 3 897 руб. 00 коп.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Пензенского областного суда от 3 ноября 2022 г. решение Тамалинского районного суда Пензенской области от 28 июня 2022 г. изменено в части взыскания с ООО "СДК-РЕНТАЛ" в пользу М. заработной платы, а также в части взыскания с ООО "СДК-РЕНТАЛ" в доход местного бюджета государственной пошлины. С ООО "СДК-РЕНТАЛ" в пользу М. взыскана заработная плата за период с 1 февраля 2022 г. по 20 марта 2022 г. в размере 35 262 руб. 15 коп. С ООО "СДК-РЕНТАЛ" взыскана государственная пошлина в доход муниципального образования "Тамалинский район" Пензенской области 1 557 руб. 86 коп. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В поданной кассационной жалобе М. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пензенского областного суда от 3 ноября 2022 г., ссылаясь на нарушения судом норм материального и процессуального права.
М., надлежащим образом извещенный о времени и месте рассмотрения дела судом кассационной инстанции, в судебное заседание не явился, в связи с чем, руководствуясь пунктом 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенного по делу апелляционного определения по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции по делу допущено не было.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ООО "СКД-РЕНТАЛ" зарегистрировано в качестве юридического лица 2 октября 2018 г., основной вид его деятельности - аренда и лизинг строительных машин и оборудования.
Согласно штатному расписанию, сведениям о застрахованных лицах, табелю учета рабочего времени за февраль - март 2022 г. ООО "СКД-РЕНТАЛ", в указанной организации работают генеральный директор, исполнительный директор, коммерческий директор, заместитель генерального директора и 7 машинистов-операторов. Истец М. в качестве работника ООО "СКД-РЕНТАЛ" указанными документами не поименован.
Из объяснений истца следует, что он в спорный период был допущен к работе вахтовым методом в качестве машиниста - оператора бульдозера в ООО "СДК-РЕНТАЛ" на строительном объекте в <адрес> с ведома уполномоченного представителя ООО "СДК-РЕНТАЛ" без надлежащего оформления трудовых отношений.
Судом установлено, что М. имеет квалификацию по профессии машиниста бульдозера 6, 7-го разряда.
В подтверждение факта трудовых отношений с ответчиком истцом М. суду представлены письменные доказательства: заполненные и подписанные истцом копии путевых листов на строительную машину бульдозер, государственный регистрационный знак код 77, серия N, N, LIEBHERR, за период с 1 февраля 2022 г. по 23 февраля 2022 г., путевые листы на указанную строительную технику за период с 1 марта по 20 марта 2022 г., из которых следует, что М. в период с 1 февраля 2022 г. по 20 марта 2022 г. ежедневно с 20 часов до 07-08 часов осуществлял выезд на данной строительной машине из гаража и возвращение в гараж с отработкой по 10 часов рабочего времени в ночную смену на объекте "Кашин", свидетельство о государственной регистрации самоходной машины - бульдозер, государственный регистрационный знак, тип 3, код 77, серия N, N, LIEBHERR N, 2021 г. выпуска, владельцем которой является ООО "СДК Рентал", а также аудиозаписи телефонных разговоров в марте 2022 г. с представителями ООО "СДК-РЕНТАЛ" по именам Ярослав и Денис по поводу невыплаты заработной платы, в ходе которых данными лицами не отрицался факт допуска М. к работе на бульдозере, показания свидетелей.
Разрешая исковые требования в части установления факта трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что факт работы истца в ООО "СДК-РЕНТАЛ" в должности машиниста-оператора бульдозера нашел свое подтверждение, поскольку истец приступил к работе и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя (уполномоченного представителя ООО "СДК-РЕНТАЛ") и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, а обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений законом возложена на работодателя, в связи с чем, удовлетворил заявленные требования об установлении факта трудовых отношений с ООО "СДК-РЕНТАЛ".
Кроме того, установив факт невыплаты ответчиком за период работы заработной платы, суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца заработную плату за период работы с 1 февраля 2022 г. по 20 марта 2022 г. в размере 104 862 руб. 58 коп. При определении суммы задолженности по заработной плате суд первой инстанции исходил из средней заработной платы работников организаций г. Москвы по профессиональной группе "оператор землеройных и аналогичных машин" за октябрь 2021 г., которая на основании справки Мосстата составила 63 740 рублей.
Установив нарушение трудовых прав работника, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда, определив ее в размере 10 000 рублей, исходя из конкретных обстоятельств дела, с учетом характера причиненных истцом нравственных страданий, связанных с отсутствием оформления трудовых отношений, степени вины ответчика, а также с учетом требований разумности и справедливости.
Проверяя законность постановленного решения, суд апелляционной инстанции счел обоснованными выводы суда первой инстанции об установлении факта трудовых отношений.
Установив, что каких-либо письменных доказательств размера заработной платы М. в период его работы в ООО "СКД-РЕНТАЛ" с 1 февраля 2022 г. по 20 марта 2022 г. в материалах дела не имеется, а также учитывая, что предоставленная суду первой инстанции справка Мосстата от 3 июня 2022 г. содержит сведения о размере заработной платы по укрупненному виду экономической деятельности (без субъектов малого предпринимательства, к которым относится ООО "СКД-РЕНТАЛ") и аналогичная информация по отдельным профессиям и должностям субъектов малого предпринимательства не формируется, а также учитывая штатное расписание ООО "СКД-РЕНТАЛ" на 2022 г. и трудовые договоры других машинистов-операторов, согласно которым заработная плата им установлена в размере 20 000 рублей, однако, заработная плата не может быть меньше минимального размера оплаты труда, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что при определении размера задолженности по заработной плате следует исходить из минимального размера оплаты труда, установленного на территории г. Москвы (место заключения договора) с 1 января 2022 г. в размере 21 371 рубль.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции учитывает, что апелляционное определение обжалуется истцом только в части определения размера задолженности по заработной плате и только в этой части является предметом рассмотрения суда кассационной инстанции.
Судебная коллегия считает выводы суда апелляционной инстанции в обжалуемой части обоснованными, соответствующими установленным по делу обстоятельствам, сделанными при правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон, судами верно определены юридически значимые обстоятельства, представленные доказательства являлись предметом исследования и оценки.
В обжалуемых судебных постановлениях приведено исчерпывающее толкование норм материального права (ст. ст. 15, 16, 56, 67, 68, 129, 135 Трудового кодекса РФ), с учетом разъяснений, содержащихся в пунктах 20, 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", подлежащих применению к спорным правоотношениям, а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы М. о том, что он, имея квалификацию бульдозериста 6-7 разряда, не согласился бы работать в ночную смену за минимальный размер оплаты труда, не свидетельствуют о незаконности принятого судебного акта, поскольку доказательств размера заработной платы М. в период работы у ответчика материалы дела не содержат, в связи с чем, при определении размера задолженности по заработной плате суд апелляционной инстанции обоснованно руководствовался представленными доказательствами и произвел расчет причитающихся истцу денежных средств в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" и в соответствии с разъяснениями, данными в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Данные доводы являлись предметом оценки суда апелляционной инстанции, по существу сводятся к несогласию с выводами суда, изложенными в обжалуемом судебном постановлении, и основанием к отмене судебного акта являться не могут.
Вопреки доводам кассационной жалобы суд апелляционной инстанции разрешил спор в соответствии с подлежащими применению к спорным правоотношениям нормами материального права и установленными обстоятельствами, в связи с чем отсутствуют предусмотренные статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основания для отмены или изменения оспариваемого судебного акта по доводам кассационной жалобы.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Пензенского областного суда от 3 ноября 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу М. - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 7 марта 2023 г. N 88-6099/2023
 
УИД 50RS0016-01-2021-000376-57
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Вишневской В.Д., Шеховцовой Ю.В.,
с участием прокурора Пирожниковой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании посредством системы веб-конференции с использованием ресурса "Видеомост" гражданское дело по иску Г. к обществу с ограниченной ответственностью "АРС" о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, обязании внести запись в трудовую книжку, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе Г.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 17 августа 2022 г.
Заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Вишневской В.Д., возражения представителя ООО "АРС" М. относительно доводов кассационной жалобы,
 
установила:
 
Г. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "АРС" о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула, обязании внести запись в трудовую книжку, компенсации морального вреда.
Решением Королевского городского суда Московской области от 17 августа 2022 г. исковые требования Г. удовлетворены частично. Признано незаконным увольнение Г. с должности руководителя хозяйственной службы в ООО "АРС"; Г. восстановлена в должности руководителя хозяйственной службы в ООО "АРС" с 15 января 2021 г.; на ООО "АРС" возложена обязанность внести запись в трудовую книжку Г. о приеме на работу в должности руководителя хозяйственной службы отеля с 11.06.2020 г.; с ООО "АРС" в пользу Г. взыскана заработная плата за время вынужденного прогула за период с 15.01.2021 года по 03.02.2022 года в размере 159 591 руб. 48 коп.; с ООО "АРС" в пользу Г. взыскана компенсация морального вреда в сумме 35 000 руб.; с ООО "АРС" взыскана госпошлина в размере 4 692 руб.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 17 августа 2022 г. решение суда первой инстанции в части взыскания с ООО "АРС" в пользу Г. заработной платы за время вынужденного прогула за период с 15.01.2021 года по 03.02.2022 года в размере 159 591 руб. 48 коп. и в части размера государственной пошлины изменено. В пользу Г. с ООО "АРС" взыскана заработная плата за время вынужденного прогула за период с 15.01.2021 года по 03.02.2022 года в размере 462 898 руб. 45 коп. В доход бюджета городского округа Королев Московской области с ООО "АРС" взыскана государственная пошлина в размере 8 128 руб. 98 коп. В остальной части решение Королевского городского суда Московской области от 3 февраля 2022 г. оставлено без изменения.
В поданной кассационной жалобе Г. просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 17 августа 2022 г. отменить, ссылаясь на нарушение судом апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда апелляционной инстанции фактическим обстоятельствам дела.
Г., надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела судом кассационной инстанции, в судебное заседание не явилась, в связи с чем, руководствуясь пунктом 5 статьи 379.5 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия сочла возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося лица.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенного по делу апелляционного определения по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции по делу допущено не было.
Как установлено судами и следует из материалов дела, с 11.06.2020 г. Г. приступила к работе в ООО "АРС", заняв должность руководителя хозяйственной службы отеля.
После прохождения испытательного срока Г. передала работодателю свою трудовую книжку и другие документы для оформления, подписала соглашение о не разглашении информации, составляющую коммерческую тайну ООО "АРС" и иные документы, работодатель выдал пропуск.
В период с 11.06.2020 г. по 14.01.2021 г. работала в отеле "Артиленд", расположенном в <адрес>.
Истцу был установлен график: пятидневная рабочая неделя с 09 час. 00 мин. до 18 час. 00 мин. с выходными днями, без перевода на дистанционную работу.
При допуске к работе и впоследствии Г. не был выдан трудовой договор. 14.01.2021 г. Г. объявили об увольнении. 15.01.2021 г. Г. получила обходной лист, отдала пропуск, получила расчет в кассе и трудовую книжку. Получив трудовую книжку, истец, обнаружила, что запись о приеме на работу и об увольнении не внесена.
Разрешая спор и частично удовлетворяя иск Г., суд первой инстанции исходил из того, что факт трудовых отношений между сторонами по делу нашел свое подтверждение в ходе судебного разбирательства, доказательств законности увольнения истца ответчиком не представлено, в связи с чем истец Г. подлежит восстановлению на работе со взысканием в ее пользу среднего заработка за время вынужденного прогула, компенсации морального вреда с учетом требований разумности и справедливости, а также на ответчика подлежит возложению обязанность внести запись в трудовую книжку истца о приеме на работу.
С данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием согласился суд апелляционной инстанции.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не согласился с выводом суда о размере подлежащего взысканию в пользу истца среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 15.01.2021 года по 03.02.2022 года в сумме 159 591 руб. 48 коп.
При разрешении указанных требований, суд апелляционной инстанции исходил из отсутствия доказательств фактически начисленной истцу заработной платы из фактически отработанных и признаваемых работодателем дней за расчетный период, до начала расчетного периода, в связи с чем, пришел к выводу, что средний заработок истца не может быть определен по общим правилам, предусмотренным пунктом 4 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, и подлежит определению по правилам пункта 8 Положения исходя из обычного вознаграждения работника по должности истца в Московской области.
Установив, что средняя заработная плата по наиболее соответствующей должности истца - "Бригадиры уборщиков и помощники по хозяйству в отелях (гостиницах), офисах и других учреждениях" в юридически значимый период составляла 36 535 рублей, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию средний заработок за время вынужденного прогула за период с 15.01.2021 года по 03.02.2022 года в размере 462 898 руб. 45 коп. и решение суда первой инстанции в части взыскания среднего заработка за время вынужденного прогула подлежит изменению.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции учитывает, что апелляционное определение обжалуется только истцом и только в части размера взысканного среднего заработка за время вынужденного прогула и рассматривает дело в пределах доводов кассационной жалобы Г.
Судебная коллегия считает выводы суда апелляционной инстанции в обжалуемой части обоснованными, соответствующими установленным по делу обстоятельствам, сделанными при правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон, судом верно определены юридически значимые обстоятельства, представленные доказательства являлись предметом исследования и оценки.
В обжалуемом судебном акте приведено верное толкование норм материального права (ст. ст. 139, 394 Трудового кодекса РФ, Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24.12.2007 N 922), подлежащих применению к спорным правоотношениям, а также результаты оценки доказательств в соответствии с требованиями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы Г. о неверном расчете взысканной суммы среднего заработка за время вынужденного прогула в связи с тем, что на сайте поиска работы указаны вакансии в ООО "АРС" с заработной платой от 100 000 рублей, допрошенный свидетель А. указала о своей зарплате в должности администратора клининга 42 000 рублей, а запрошенные судом апелляционной инстанции в Мосстате сведения касаются иной должности, не могут служить основанием для отмены обжалуемого апелляционного определения, поскольку определяя размер подлежащей взысканию заработной платы за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции обоснованно руководствовался представленными доказательствами и произвел расчет причитающихся истцу денежных средств в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" и в соответствии с разъяснениями, данными в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", определив размер задолженности по данным Мосстата по заработной плате за спорный период из средней заработной платы по наиболее соответствующей должности истца в соответствующий период, поскольку допустимых доказательств, подтверждающих доводы истца Г. об установлении ей заработной платы в размере 114 942,53 рубля, не представлено.
Данные доводы кассационной жалобы Г. сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, поскольку оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций.
Выводы, содержащиеся в обжалуемом апелляционном определении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного акта, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 17 августа 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу Г. - без удовлетворения.
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 31 января 2023 г. по делу N 88-2030/2023
 
50RS0024-01-2021-002203-69
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
с участием прокурора Пирожниковой Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 31 января 2023 года гражданское дело N 2-79/2022 по иску С. к обществу с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, пособия по временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ"
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 20 июля 2022 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав заключение прокурора Пирожниковой Н.А., полагавшей обжалуемый судебный акт не подлежащим отмене,
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, пособия по временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда.
Решением Луховицкого районного суда Московской области от 10 марта 2022 года исковые требования С. удовлетворены частично. Постановлено установить факт трудовых отношений между обществом с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" и С. в должности <данные изъяты> с 1 мая 2021 года; обязать общество с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" выдать оформленный надлежащим образом трудовой договор между обществом с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" и С. по должности <данные изъяты> с 1 мая 2021 года; взыскать с общества с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" в пользу С. компенсацию морального вреда в сумме 20 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований С. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 20 июля 2022 года решение Луховицкого районного суда Московской области от 10 марта 2022 года отменено. Принято по делу новое решение, которым постановлено установить факт трудовых отношений между С. и обществом с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" с 1 мая 2021 года, обязать общество с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" заключить с С. трудовой договор с 1 мая 2021 года, восстановить С. на работе в общество с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" в должности <данные изъяты> с 9 декабря 2021 года, взыскать с общества с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" в пользу С. заработную плату за время вынужденного прогула за период с 9 декабря 2021 года по 20 июля 2022 года в сумме 205 200 рублей, компенсацию морального вреда в сумме 30 000 рублей, обязать общество с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" передать в территориальный отдел Фонда социального страхования сведения о периоде временной нетрудоспособности С. с 27 ноября 2021 года по 8 декабря 2021 года для расчета пособия по временной нетрудоспособности.
В поданной кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" просит отменить апелляционное определение, оставить без изменения решение суда первой инстанции, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Выслушав заключение прокурора, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены апелляционного определения.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как следует из материалов дела и установлено судом, ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ" зарегистрировано в качестве юридического лица с 31 января 2006 года, адрес (место нахождения): <...>, помещ. IV, ком. 1 РМ 4/2, основным видом деятельности общества, являющегося охранная деятельность.
Между <данные изъяты> и <данные изъяты> заключен договор на оказание охранных услуг от 29 декабря 2018 года N КОР-9/19, предметом которого является оказание охранных услуг <данные изъяты> на объектах <данные изъяты>.
Соглашением к договору на оказание охранных услуг от 29 декабря 2018 года N КОР-9/19, заключенным 1 мая 2021 года, стороны договорились произвести замену стороны исполнителя по договору от 29 декабря 2018 года N КОР-9/19 с <данные изъяты> на ответчика ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ".
Согласно письменным доказательствам, представленным <данные изъяты>, истец С. осуществлял свои трудовые функции с 8 сентября 2019 года по 24 ноября 2021 года в должности <данные изъяты> <данные изъяты> и ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ".
В подтверждение выполнения С. трудовых функций в ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ", допрошены в качестве свидетелей директор ТК-246 <данные изъяты> ФИО10 и специалист по регламентации доступа <данные изъяты> ФИО11., которые пояснили, что истец являлся сотрудником ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ", с которым <данные изъяты> заключен договор об оказании охранных услуг.
Допрошенный в суде первой инстанции свидетель ФИО13 пояснил, что вместе с истцом выполнял работу в интересах ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ", осуществляя охранную деятельность в магазине <данные изъяты>.
С. подчинялся правилам внутреннего распорядка ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ", работал по установленному графику: 2 дня по 15 часов через двое, ему выплачивалась заработная плата.
С. выполнял трудовые функции охранника ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ" работая по графику с 1 мая 2021 года по 26 ноября 2021 года.
Из материалов дела также следует, что истец в период с 27 ноября 2021 года по 8 декабря 2021 года был нетрудоспособен, что подтверждается листком нетрудоспособности N N, выданном ГБУЗ МО ЛУХОВИЦКАЯ ЦРБ.
Разрешая спор, и удовлетворяя исковые требования С. об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что отношения, сложившиеся между истцом и ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ" носили трудовой характер, поскольку С. исполнял работу в должности <данные изъяты>, фактически был допущен к исполнению трудовых обязанностей с ведома и по поручению работодателя, поскольку его труд оплачивался работодателем с 1 мая 2021 года, лично выполнял трудовые обязанности, работа носила постоянный и продолжительный характер.
Суд апелляционной инстанции согласился с этими выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
В указанной части апелляционное определение не обжалуется, оснований для выхода за пределы доводов кассационной жалобы в соответствии с частью 2 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия не усматривает.
Отказывая в удовлетворении исковых требований С. о восстановлении на работе, суд первой инстанции исходил из того, что истец после 9 декабря 2021 года добровольно прекратил исполнять обязанности в должности охранника, факт увольнения истца не установлен, в связи с чем оснований для признания увольнения незаконным и восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, не имеется.
Принимая решение об отказе в удовлетворении требования С. о взыскании с ответчика пособия по временной нетрудоспособности за период с 27 ноября 2021 года по 8 декабря 2021 года в сумме 18 000 рублей, суд первой инстанции указал на то, что наименование организации, в которой он осуществлял трудовую деятельность, истец при выдаче листка о нетрудоспособности не сообщал, листок нетрудоспособности для его оплаты работодателю не передавал.
Вместе с тем, установив нарушение трудовых прав истца, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ" в пользу С. компенсации морального вреда в сумме 20 000 рублей.
С выводами суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении требований о признании увольнения незаконным, восстановлении на работе, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула, пособия по временной нетрудоспособности не согласился суд апелляционной инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции в указанной части, суд апелляционной инстанции исходил из того, что трудовые отношения между сторонами были прекращены по инициативе работодателя, поскольку истец не был допущен к работе своим непосредственным начальником, основания для увольнения истца отсутствовали, процедура увольнения работодателем не соблюдена, что в соответствии со ст. 394 Трудового кодекса Российской Федерации является основанием для восстановления истца на работе с 9 декабря 2021 года со взысканием заработка за время вынужденного прогула за период с 9 декабря 2021 года по 20 июля 2022 года.
Определяя размер заработной платы за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции, установив количестве смен у истца в месяц, приняв во внимание сведения о размере среднемесячного заработка за октябрь 2021 года, представленные УФСГС по г. Москве и Московской области (Мосстат), взыскал с ответчика в пользу истца средний заработок за время вынужденного прогула за период с 9 декабря 2021 года по 20 июля 2022 года в сумме 205 200 рублей, а также обязал ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ" передать в территориальный отдел Фонда социального страхования сведения о периоде временной нетрудоспособности С. с 27 ноября 2021 года по 8 декабря 2021 года для расчета пособия по временной нетрудоспособности.
В связи с тем, что суд первой инстанции, установив факт трудовых отношений, пришел к выводу о взыскании в пользу истца компенсации морального вреда в размере 20 000 рублей, а в ходе рассмотрения дела судебной коллегией признано незаконным увольнение работника, суд апелляционной инстанции взыскал компенсацию морального вреда в размере 30 000 рублей.
В апелляционном определении приведено правильное толкование норм материального права (статей 15, 22, 56, 66.1, 77, 80, 139, 234, 237, 394 Трудового кодекса Российской Федерации), разъяснений, изложенных в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия полагает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, не допущено.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что прекращение трудовых отношений между истцом и ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ" в установленном законом порядке не оформлено, а потому отсутствовали основания для его восстановлении на работе, взыскании заработка за время вынужденного прогула, не могут являться основанием для отмены апелляционного определения, поскольку установив, что ответчик незаконно отстранил истца от работы, не оформив надлежащим образом на законных основаниях увольнение работника, суд апелляционной инстанции правомерно, руководствуясь статьями 234, 394 Трудового кодекса Российской Федерации, восстановил истца на работе и взыскал с ответчика в его пользу заработную плату за время вынужденного прогула.
Приведенными ответчиком в кассационной жалобы доводы о неправильном определении размера заработной платы, не могут служить основанием для отмены обжалуемого апелляционного определения, поскольку определяя размер подлежащей взысканию заработной платы за время вынужденного прогула, суд апелляционной инстанции обоснованно руководствовался представленными доказательствами и произвел расчет причитающихся истцу денежных средств в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" и в соответствии с разъяснениями, данными в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Иные доводы кассационной жалобы ООО ЧОП "КОНТР-ОЛ" по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 20 июля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "КОНТР-ОЛ" - без удовлетворения.
 
 
- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 января 2023 г. по делу N 88-1455/2023
 
Дело N 2-830/2022
 
N 50RS0021-01-2021-008118-40
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 24 января 2023 года гражданское дело N 2-830/2022 по иску Н. к О.С. об установлении даты прекращения трудовых отношений, взыскании задолженности по выплате заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за отпуск, компенсации за износ транспортного средства, обязании внести сведения и выдать документы
по кассационной жалобе Н.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 10 августа 2022 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав пояснения представителя ответчика О.Д., возражавшей относительно доводов кассационной жалобы,
 
установила:
 
Н. обратился в суд с иском к О.С. об установлении даты прекращения трудовых отношений, взыскании задолженности по выплате заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за отпуск, компенсации за износ транспортного средства, обязании внести сведения и выдать документы.
Решением Красногорского городского суда Московской области от 12 января 2022 года исковые требования Н. удовлетворены частично. Постановлено установить дату прекращения трудовых отношений между ИП О.С. и Н. - 30 сентября 2015 года. В удовлетворении остальной части исковых требований Н. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 10 августа 2022 года решение Красногорского городского суда от 12 января 2022 года отменено в части отказа взыскания заработной платы, компенсации за отпуск. В отмененной части принято новое решение, которым исковые требования Н. к О.С. о взыскании задолженности по выплате заработной платы, компенсации за отпуск удовлетворены частично. Постановлено взыскать с О.С. в пользу Н. задолженность по заработной плате за период с 16 января 2019 года по 23 октября 2019 года в размере 135 353 рублей 96 копеек, компенсацию за отпуск в размере 13 569 рублей 97 копеек. Решение суда изменено в части даты прекращения трудовых отношений. Установлена дата прекращения трудовых отношений между ИП О.С. и Н. - 23 октября 2019 года. В остальной части решение суда оставлено без изменения. С О.С. взыскана государственная пошлина в местный бюджет Красногорского городского округа Московской области в размер 4 178 рублей 48 копеек.
В поданной кассационной жалобе Н. просит отменить апелляционное определение, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Выслушав участника процесса, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены апелляционного определения.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как следует из материалов дела и установлено судом, на основании приказа от 3 августа 2006 года N 9 Н. 6 октября 2006 года принят на работу на должность <данные изъяты> ИП О.С.
Приказом от 6 октября 2008 года N 15 истец переведен на должность <данные изъяты>.
5 сентября 2006 года между Н. и ИП О.С. заключен трудовой договор, по условиям которого Н. принят на работу к ИП О.С. на должность <данные изъяты> 5 сентября 2006 года на неопределенный срок, с установлением режима работы с 08.00 часов до 18.00 часов, с перерывом для отдыха с 13.00 часов до 14.00 часов, с установлением продолжительности отпуска 28 календарных дней, размера оплаты труда <данные изъяты> рублей.
Индивидуальный предприниматель О.С. прекратила свою деятельность в качестве индивидуального предпринимателя с ДД.ММ.ГГГГ года.
Согласно справок ИФНС России по г. Красногорску 2-НДФЛ в отношении Н. за 2006 год, 2009 - 2015 годы следует, что выплата заработной платы истцу Н. со стороны работодателя ИП О.С. прекращена в сентябре 2015 года.
Разрешая исковые требования Н. в части установления даты прекращения трудовых отношений, суд первой инстанции исходил из того, что последняя выплата заработной платы произведена истцу в сентябре 2015 года, с указанного времени в налоговую инспекцию и пенсионный фонд данные об истце, как о работнике ИП О.С., не подавались, в связи с чем пришел к выводу о прекращении трудовых отношений между сторонами 30 сентября 2015 года.
Отказывая в удовлетворении остальной части исковых требований, суд первой инстанции исходил из отсутствия достоверных сведений об осуществлении истцом трудовой деятельности у ИП О.С. после 30 сентября 2015 года до 16 января 2020 года.
Кроме того, судом указано, что ответчик прекратила свою деятельность в качестве индивидуального предпринимателя, следовательно, не обладает полномочиями вносить какие-либо записи в трудовую книжку истца и выдавать справки и документы. При этом, сведения о трудовой деятельности истца имеются в данных пенсионного фонда, сведения о размере заработка имеются в налоговой инспекции и истец не лишен возможности обратиться в указанные органы для получения соответствующих справок и выписок.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции об отсутствии правовых оснований для взыскания компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы и компенсации за отпуск, поскольку начисления по данным платежам работодателем не производились, а также об отсутствии оснований для возложения на ответчика обязанности внести в трудовую книжку истца запись об увольнении, выдать соответствующие справки и документы, и для взыскания в пользу истца компенсации по статье 188 Трудового кодекса Российской Федерации за износ транспортного средства.
Также суд апелляционной инстанции указал на правильность вывода суда первой инстанции об отказе в удовлетворении исковых требований Н. о взыскании выходного пособия и среднего заработка, сохраняемого на период трудоустройства, в связи с прекращением деятельности индивидуальным предпринимателем, поскольку трудовым договором такие гарантии не предусмотрены.
Вместе с тем, судебная коллегия Московского областного суда не согласилась с выводами суда первой инстанции в части установления даты прекращения трудовых отношений между сторонами, указав на то, что не начисление заработной платы и не предоставление сведений в налоговые и пенсионные органы со стороны работодателя не является бесспорным доказательством прекращения трудовой деятельности истца. Изменяя дату увольнения Н. на 23 октября 2019 года, судебная коллегия исходила из даты прекращения деятельности работодателя в качестве индивидуального предпринимателя.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа во взыскании заработной платы и компенсации за отпуск, и принимая в указанной части решение о частичном удовлетворении требований, суд апелляционной инстанции, проанализировав представленные доказательства в их совокупности, исходил из того, что в период с 16 января 2019 года по 23 октября 2019 года трудовые отношения между сторонами не были прекращены в установленном законом порядке, в связи с чем истец имеет право на получение заработной платы за указанный период, а также компенсационных выплат за отпуск.
Определяя размер заработной платы истца и компенсации за отпуск, судебная коллегия исходила из действующей в 2019 году в Московской области минимальной заработной платы в размере 14 200 рублей.
В апелляционном определении приведено правильное толкование норм материального права (статей 2, 15, 16, 19.1, 20, 21, 22, 27, 67, 67.1, 81, 84.1, 127, 133.1, 139, 178, 236, 303, 307 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, с учетом разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия полагает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, не допущено.
Вопреки доводам кассационной жалобы Н., суд апелляционной инстанции при определении размера задолженности по оплате труда обоснованно руководствовался разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работников - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", определив размер задолженности по заработной плате за спорный период из минимального размера оплаты труда в Московской области, поскольку надлежащих доказательств, подтверждающих доводы истца об установлении ему заработной платы в размере <данные изъяты> рублей, не представлено.
Являются несостоятельными доводы жалобы о необходимости возложения на ответчика обязанности по заполнению трудовой книжки истца, поскольку судами установлено и подтверждается сведениями из ЕГРИП, что ответчик О.С. прекратила свою деятельность в качестве индивидуального предпринимателя ДД.ММ.ГГГГ года, а поскольку с иском в суд Н. обратился 2 сентября 2021 года, то есть после прекращения ответчиком статуса индивидуального предпринимателя, то ответчик объективно лишена возможности внести записи в трудовую книжку истца, в связи с чем восстановление прав истца невозможно заявленным истцом способом.
Иные доводы кассационной жалобы Н. сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 10 августа 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу Н. - без удовлетворения.
 
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 января 2023 г. по делу N 88-1347/2023
 
50RS0010-01-2021-004284-97
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Юдиной С.В., Матросовой Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 16 января 2023 года гражданское дело по иску И. к обществу с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "Подразделение физической защиты "Кодекс А1" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации, убытков, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе И.
на решение Железнодорожного городского суда Московской области от 21 декабря 2021 года по гражданскому делу N 2-5464/2021 и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 22 июня 2022 года по гражданскому делу N 33-19413/2022,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Юдиной С.В.,
 
установила:
 
И. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью частное охранное предприятие "Подразделение физической защиты "Кодекс А1" (далее по тексту - ООО ЧОП "Подразделение физической защиты "Кодекс А1") об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации, убытков, компенсации морального вреда.
Решением Железнодорожного городского суда Московской области от 21 декабря 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 22 июня 2022 года, исковые требования И. удовлетворены частично: установлен факт трудовых отношений И. в ООО ЧОП "Подразделение физической защиты "Кодекс А1" с 23 сентября 2020 года по 31 октября 2020 года; с ответчика в пользу И. взыскана задолженность по заработной плате за период с 23 сентября 2020 года по 31 октября 2020 года в размере 9191,93 рублей, денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 21 октября 2020 года по 20 июля 2021 года в размере 766,93 рублей, компенсация морального вреда в размере 5000 рублей. В удовлетворении исковых требований о взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации, компенсации морального вреда в большем размере, взыскании убытков в размере 4000 рублей - отказано.
В поданной кассационной жалобе И. просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права в части размера взысканной задолженности по заработной плате и денежкой компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, указывая, что в материалах дела представлены расчетные ведомости, где указана стоимость 1 смены 1400 рублей.
Заслушав доклад судьи, проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций по делу допущено не было.
Как установлено судом и следует из материалов дела, с 23 сентября 2020 года по 31 октября 2020 года И. работал в ООО ЧОП "Подразделение физической защиты "Кодекс А1" в должности охранника.
Факт трудовых отношений установлен судом, участниками процесса в указанной части судебные акты не обжалуются, предметом проверки суда кассационной инстанции не являются.
9 ноября 2020 года И. написал заявление об увольнении по собственному желанию с 10 ноября 2020 года, в заявлении указал, что заработная плата не выдавалась ему два месяца, также просил выдать трудовой договор.
1 декабря 2020 года И. в адрес ответчика направил претензию о выплате задолженности по заработной плате.
В соответствии с графиками дежурств за сентябрь 2020 года И. отработал 5 смен, за октябрь 2020 года - 22 смены.
В соответствии со штатным расписанием ООО ЧОП "Подразделение физической защиты "Кодекс А1", заработная плата охранника составляет 15500 рублей в месяц.
Заработная плата И. за сентябрь 2020 года составила 3064,78 рублей, за октябрь 2020 года - 14127,15 рублей.
Согласно представленным в материалы дела документам, И. частично выплачена заработная плата за сентябрь 2020 года - октябрь 2020 года в размере 8000 рублей (в сентябре 2020 года - 2000 рублей, в октябре 2020 года - 6000 рублей).
Согласно п. 5 ч. 1 ст. 21 Трудового кодекса РФ, работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Абзац седьмой части второй статьи 22 Трудового кодекса РФ предусматривает, что работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с данным Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
Согласно ст. 135 Трудового кодекса РФ, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно ст. 142 Трудового кодекса РФ, работодатель и (или) уполномоченные им в установленном порядке представители работодателя, допустившие задержку выплаты работникам заработной платы и другие нарушения оплаты труда, несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
В силу ст. 236 Трудового кодекса РФ, при нарушении работодателем установленного срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной трехсотой действующей в это время ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации от невыплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно.
Размер выплачиваемой работнику денежной компенсации может быть повышен коллективным договором или трудовым договором. Обязанность выплаты указанной денежной компенсации возникает независимо от наличия вины работодателя.
Согласно п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 133.1 ТК РФ, п. 4 ст. 1086 ГК РФ).
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования И. в части взыскания задолженности по зарплате, суды первой и апелляционной инстанций исследовали юридически значимые обстоятельства, дали оценку представленным доказательствам в их совокупности, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, пришли к обоснованному выводу о наличии задолженности по заработной плате ответчика перед работником в размере 9191,93 рублей (за сентябрь 2020 года в размере 1064,78 рублей, за октябрь 2020 года - в размере 8127,15 рублей), с учетом выплаченной частично заработной платы.
При расчете задолженности по заработной плате, суды верно исходили из установленного штатным расписанием размера заработной платы охранника ООО ЧОП "Подразделение физической защиты "Кодекс А1" в размере 15500 рублей в месяц. Доказательств установления заработной платы в ином размере истцом суду не представлено.
Поскольку ответчиком нарушен установленный срок выплаты заработной платы, с ответчика в пользу истца правомерно взыскана денежная компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 21 октября 2020 года по 20 июля 2021 года в размере 766,93 рублей с суммы задолженности, а также компенсация морального вреда.
В судебных актах приведено толкование норм материального права (статьи 21, 22, 135, 142, 236, 237 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные в жалобе И. доводы о наличии оснований для взыскания задолженности по заработной плате и процентов за нарушение ее выплаты в большем размере, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут.
Ссылки истца на установление ответчиком иного размера оплаты труда, превышающего установленный судом, судебная коллегия находит несостоятельными, поскольку противоречат материалам дела, представленным письменным доказательствам об установлении штатным расписанием заработной платы в сумме 15500 руб.
Судами исследованы все представленные сторонами доказательства в их совокупности по правилам статей 55, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которым дана надлежащая правовая оценка.
Иных доводов, которые не являлись предметом оценки судов первой и второй инстанций, кассационная жалоба истца не содержит.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленными судами. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Железнодорожного городского суда Московской области от 21 декабря 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 22 июня 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу И. - без удовлетворения.
 
 
- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 декабря 2022 г. по делу N 88-33502/2022
 
50RS0039-01-2022-000590-55
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Макаровой Н.А., судей Юдиной С.В., Матросовой Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 12 декабря 2022 года гражданское дело по исковому заявлению П. к обществу с ограниченной ответственностью "Пивная Столица" об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, обязании внести запись в трудовую книжку, обязании направить сведения о периоде трудовой деятельности, обязании произвести отчисления, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Пивная Столица"
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 27 июля 2022 года по гражданскому делу N 33-20665/2022,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Юдиной С.В., пояснения представителя ответчика общества с ограниченной ответственностью "Пивная Столица" Л., действующего на основании доверенности, поддержавшего доводы кассационной жалобы, возражения по доводам кассационной жалобы истца П.
 
установила:
 
П. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Пивная Столица" (далее - ООО "Пивная Столица") об установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, обязании внести запись в трудовую книжку, обязании направить сведения о периоде трудовой деятельности, обязании произвести отчисления, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, взыскании компенсации за неиспользованный отпуск.
Решением Раменского городского суда Московской области от 20 апреля 2022 года исковые требования П. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 27 июля 2022 года решение Раменского городского суда Московской области от 20 апреля 2022 года в части отказа в установлении факта трудовых отношений, обязании заключить трудовой договор, внести запись в трудовую книжку, направить сведения о трудовой деятельности, произвести отчисления, отменено. В отмененной части принято по делу новое решение: установлен факт трудовых отношений между ООО "Пивная Столица" и П. с 08.09.2020 г. в должности юриста; на ООО "Пивная Столица" возложена обязанность заключить с П. трудовой договор с 08.09.2020 г., внести запись в трудовую книжку о приеме на работу с 08.09.2020 г., направить сведения о периоде трудовой деятельности в должности юриста с 08.09.2020 г., произвести необходимые отчисления в Пенсионный Фонд РФ и другие обязательные социальные выплаты за период трудовой деятельности; с ООО "Пивная Столица" в пользу П. взыскана заработная плата за период с 01.01.2021 г. по 30.04.2022 г. в размере 1297120 рублей, задолженность по заработной плате за декабрь 2020 в размере 11070 рублей. В остальной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения.
В поданной в Первый кассационный суд общей юрисдикции кассационной жалобе ООО "Пивная Столица" ставит вопрос об отмене апелляционного определения в части удовлетворения исковых требований, ссылаясь на допущенные судом нарушения норм материального и процессуального права, указывая на заключение абонентского договора с истцом на оказание юридических услуг через ФИО5 сроком на 3 месяца, исполнения его, отсутствие трудовых отношений.
Заслушав доклад судьи, выслушав пояснения участников процесса, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены апелляционного определения по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции по делу допущено не было.
Обращаясь с иском в суд об установлении факта трудовых отношений, истица ссылалась на электронную переписку между ней и ООО "Пивная Столица".
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Согласно разъяснениям, содержащимся в пунктах 17 - 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
Исходя из положений ст. 22 ТК РФ работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии с положениями ст. 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 133.1 ТК РФ, п. 4 ст. 1086 ГК РФ).
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении требования П. об установлении факта трудовых отношений и др., Раменский городской суд Московской области исходил из того, что истцом не представлено каких-либо письменных доказательств установления и выплаты заработной платы, согласования сторонами существенных условий трудового договора, в том числе места, работы, трудовой функции, режима рабочего времени и времени отдыха, а также доказательств, подтверждающих, что истец в процессе выполнения трудовых функции подчинялась правилам внутреннего трудового распорядка организации.
Отменяя решение суда первой инстанции в части отказа в установлении факта трудовых отношений, внесения записи в трудовую книжку, направления сведений и производства отчислений, суд апелляционной инстанции исследовал юридически значимые обстоятельства, дал оценку представленным доказательствам в их совокупности, в том числе, электронной переписке, включая генерального директора, скриншотам, подтверждающим работу П. в системе управления - CRM, общения истца в рабочих чатах, выполнения поручений руководителя, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, пришел к обоснованному выводу о том, в период с 8 сентября 2020 года П. выполняла работу по юридическому сопровождению деятельности ООО "Пивная Столица", работа истца носила преимущественно правовой характер: ответы на запросы проверки контрагентов, клиентов торгового отдела компании ООО "Пивная Столица", бухгалтерии, руководителя отдела продаж, сотрудников склада, заместителя директора по материально-техническому снабжению. В связи с чем, на ответчика возложена обязанность по внесению в трудовую книжку записи о приеме на работу с 08.09.2020 г., направлению сведений о периоде трудовой деятельности в должности юриста с 08.09.2020 г., производства необходимых отчислений в Пенсионный Фонд РФ и другие обязательные социальные выплаты за период трудовой деятельности.
Суд апелляционной инстанции верно исходил из того, что поскольку между истцом и ответчиком с 08.09.2020 г. фактически сложились трудовые отношения, которые не были оформлены в установленном трудовым законодательством порядке, т.к. П. осуществляла работу в интересах, под контролем и управлением работодателя в заявленный период, подчинялась действующим в ООО "Пивная Столица" правилам внутреннего трудового распорядка, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию заработная плата за период с 1 января 2021 года по 30 апреля 2022 года на основании сведений Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области, поскольку доказательств начисления и выплаты П. зарплаты ответчиком не представлено в материалы дела.
В судебном акте приведено правильное толкование норм материального права (статей 15, 16, 22, 56, 61, 67, 68, 129, 135, 136, 140, 157 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношения, а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы ООО "Пивная Столица" об отсутствии трудовых отношений с истцом, по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, т.к. в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Ссылки ответчика в кассационной жалобе на отсутствие трудовых отношений с истцом, судебная коллегия находит несостоятельными, поскольку ответчиком в материалы дела не представлены доказательства наличия в спорный период времени с П. каких-либо иных отношений, а не трудовых, поскольку именно на работодателя возлагается обязанность представить доказательства гражданско-правовых отношений, если таковые имелись.
Указание ответчика в кассационной жалобе на рассмотрение спора в отсутствие прокурора, судебная коллегия находит не основанными на нормах гражданского процессуального законодательства, поскольку статьей 45 Гражданского процессуального кодекса РФ не предусмотрено обязательное участие прокурора по делам об установлении факта трудовых отношений.
Ссылки в кассационной жалобе на отказ истца от прохождения исследования на полиграфе, судебная коллегия считает не имеющими правового значения для разрешения спора, т.к. на законность принятого судебного акта не влияет.
Доводы кассационной жалобы ответчика на отсутствие в протоколе с учебного заседания показаний истца, судебная коллегия полагает не влияющими на законность апелляционного определения.
Доводы кассационной жалобы на необоснованность принятых к расчету заработной платы судом сведений Росстата не основаны на подлежащих применению нормах материального права, предусмотренных ст. 22, 135 Трудового кодекса РФ, а также разъяснений постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15.
Судом исследованы все представленные сторонами доказательства в их совокупности по правилам статей 55, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которым дана надлежащая правовая оценка. Ходатайства, заявленные участниками процесса, разрешены в соответствии с требованиями закона с учетом обстоятельств, имеющих значение для дела, и распределения бремени доказывания.
Иных доводов, которые не являлись предметом оценки суда второй инстанции, кассационная жалоба ответчика не содержит.
Выводы, содержащиеся в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленными судом в апелляционной инстанции. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного акта, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 27 июля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Пивная Столица" - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 12 декабря 2022 г. N 88-31546/2022
 
N 2-150/2022
УИД 32RS0033-01-2021-002944-50
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Филатовой В.Ю., Вишневской В.Д.,
с участием прокурора Ильина Ю.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании поступившее 21 октября 2022 года гражданское дело по иску заместителя прокурора Фокинского района города Брянска в интересах И., Т. к обществу с ограниченной ответственностью "АМТК" об установлении факта трудовых отношений, внесении записи о трудовой деятельности в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда, по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "АМТК" на решение Фокинского районного суда города Брянска от 5 апреля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Брянского областного суда от 25 августа 2022 года.
Заслушав доклад судьи Филатовой В.Ю., заключение прокурора Ильина Ю.В., полагавшего судебные постановления законными и обоснованными, изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
заместитель прокурора Фокинского района города Брянска в интересах И., Т. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью (далее по тексту - ООО) "АМТК" об установлении факта трудовых отношений, внесении записи о трудовой деятельности в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
Решением Фокинского районного суда города Брянска от 5 апреля 2022 года установлен факт трудовых отношений между Т. и ООО "АМТК" в должности электромонтажника в период с 4 февраля 2021 года по 17 марта 2021 года, с внесением в трудовую книжку Т. записи о его приеме на работу в ООО "АМТК" с 4 февраля 2021 года на должность электромонтажника и увольнении с данной должности с 17 марта 2021 года на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации.
С ООО "АМТК" в пользу Т. взысканы задолженность по заработной плате за период с 4 февраля 2021 года по 17 марта 2021 года в размере 47440 руб. 18 коп., компенсация морального вреда в размере 5000 руб.
Установлен факт трудовых отношений между И. и ООО "АМТК" в должности электромонтажника в период с 2 февраля 2021 года по 17 марта 2021 года, с внесением в трудовую книжку И. записи о его приеме на работу в ООО "АМТК" с 2 февраля 2021 года на должность электромонтажника и увольнении с данной должности с 17 марта 2021 года на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации (по инициативе работника).
С ООО "АМТК" в пользу И. взысканы задолженность по заработной плате за период с 2 февраля 2021 года по 17 марта 2021 года в размере 52177 руб. 02 коп., компенсация морального вреда в размере 5000 руб.
В остальной части исковые требования оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Брянского областного суда от 25 августа 2022 года решение Фокинского районного суда города Брянска от 5 апреля 2022 года в части взыскания задолженности по заработной плате, государственной пошлины изменено.
С ООО "АМТК" взысканы задолженность по заработной плате в пользу Т. в размере 31000 руб. 39 коп. без учета удержания налога на доходы физических лиц, в пользу И. в размере 34490 руб. 04 коп. без учета удержания налога на доходы физических лиц.
В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В кассационной жалобе представитель ООО "АМТК" просит решение Фокинского районного суда города Брянска от 5 апреля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Брянского областного суда от 25 августа 2022 года отменить, в связи с нарушением судом норм материального права, несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела, ненадлежащей оценкой, данной судом, представленным доказательствам.
Проверив законность и обоснованность решения суда первой инстанции в неизмененной части и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам по доводам, изложенным в кассационной жалобе (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), оснований для отмены вынесенных судебных постановлений не имеется.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таких нарушений при рассмотрении настоящего дела судом не допущено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, 10 апреля 2017 года между АО "ПО "Бежицкая сталь" и ООО "Энергопром" заключен договор генерального подряда N ГП-05/2017 по выполнению мероприятий в области энергетики, энергоснабжения, капитального строительства энергетических объектов и проектирования.
Согласно пункту 1.4 указанного договора, в целях выполнения условий настоящего договора генеральный подрядчик вправе заключать договоры с субподрядными организациями.
25 января 2021 года между ООО "Энергопром" (заказчик) и ООО "АМТК" (подрядчик) заключены договоры подряда N ДП-05/114-2020, N ДП-05/107/108-2020, N ДП-05/115-2020.
В соответствии с пунктом 1.3 договоров, сроки выполнения работ установлены с января 2021 года по март 2021 года, предусмотрена возможность привлечения субподрядных организаций, согласованных с заказчиком.
Для выполнения работ по вышеуказанным договорам подряда ООО "АМТК" со своей электронной почты направило в адрес ООО "Энергопром" заявки на оформление временных пропусков для Т., И. и других работников с целью беспрепятственного прохода на территорию АО "ПО "Бежицкая сталь" для выполнения электромонтажных работ.
Исковые требования об установлении факта трудовых отношений обоснованы тем, что истцы по устной договоренности без заключения трудового договора в письменной форме были допущены с ведома и по поручению ответчика к выполнению работ в должности электромонтажники на рабочее место - территория АО "ПО "Бежицкая сталь", с установленным должностным окладом в размере 45000 руб., режимом рабочего времени с 08-00 час. до 17-00 час. при пятидневной рабочей неделе с двумя выходными днями.
Разрешая исковые требования в части установления факта трудовых отношений и внесения записей в трудовую книжку, суд первой инстанции, проанализировав представленные доказательства, в частности, заявки ответчика на выдачу истцам пропусков на территорию АО "ПО "Бежицкая сталь", выданные пропуска на предприятие, журнал регистрации вводного инструктажа, информацию контрольно-пропускного пункта АО "ПО "Бежицкая сталь" об осуществлении истцами на территории предприятия работы в качестве сотрудников субподрядной организации, показания свидетелей, исходил из того, что истцы были допущены к работе с ведома, по поручению и в интересах работодателя, лично выполняли трудовые обязанности, частично получили заработную плату, в связи с чем пришел к выводу о наличии между истцами и ответчиком трудовых отношений по должности электромонтажников, которые не оформлены надлежащим образом.
Суд первой инстанции также учел, что обязанность оформления трудовых отношений возложена на работодателя и невыполнение данной обязанности ответчиком может свидетельствовать о допущенных работодателем нарушениях трудового законодательства по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником.
Определяя размер заработной платы, подлежащий взысканию с ответчика, суд первой инстанции исходил из того, что размер заработной платы был согласован при приеме на работу в сумме 45000 руб. С учетом произведенной частичной оплаты заработной платы истцам суд взыскал задолженность по заработной плате ответчика в пользу Т. за период с 4 февраля 2021 года по 17 марта 2021 года в размере 47440 руб. 45 коп. и в пользу И. за период с 2 февраля 2021 года по 17 марта 2021 года в сумме 52177 руб. 02 коп.
Изменяя решение суда первой инстанции в части взыскания задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции, с учетом сведений, представленных Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Брянской области, согласно которым средняя заработная плата по профессии "электромонтажники и ремонтники электрического оборудования" по Брянской области составляет 33152 руб., взыскал с ответчика задолженность по заработной плате в пользу Т. за период с 4 февраля 2021 года по 17 марта 2021 года в размере 31000 руб. 39 коп., в пользу И. за период с 2 февраля 2021 года по 17 марта 2021 года в сумме 34490 руб. 04 коп.
Судебная коллегия считает правильными выводы, изложенные в оспариваемых судебных постановлениях, поскольку указанные выводы основаны на законе, соответствуют обстоятельствам дела, установленными судебными инстанциями и представленным доказательствам.
Доводы жалобы об оспаривании размера взысканной судом заработной платы являются необоснованными, поскольку расчет заработной платы выполнен судебной коллегией в соответствии с разъяснениями, содержащихся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" и представленными Территориальным органом Федеральной службы государственной статистики по Брянской области сведениями о средней заработной плате по профессии "электромонтажники и ремонтники электрического оборудования" по Брянской области. Доказательств установленной истцам заработной платы в ином размере ответчиком не представлено.
Изложенные в кассационной жалобе ООО "АМТК" доводы об отсутствии оснований для удовлетворения требований истцов об установлении факта трудовых отношений, повторяют доводы, которые являлись предметом судебного исследования, данным доводам в судебных постановлениях дана соответствующая оценка, указаны мотивы и сделаны выводы, по которым указанные доводы судами обоснованно не приняты.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с данной судом оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, по доводам жалоб по делу не допущено.
При таких обстоятельствах, предусмотренных законом оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений, не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5 - 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Фокинского районного суда города Брянска от 5 апреля 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Брянского областного суда от 25 августа 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "АМТК" - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 5 декабря 2022 г. N 88-30167/2022
 
УИД 50RS0021-01-2020-002767-72
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Матросовой Г.В., Юдиной С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N по исковому заявлению Ц. к обществу с ограниченной ответственностью "Квартал-М" о признании увольнения незаконным, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за несвоевременную оплату труда, компенсации за неиспользованный отпуск, пени за несвоевременную выплату за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Квартал-М"
на решение Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 11 июля 2022 года,
заслушав доклад судьи Матросовой Г.В.,
 
установила:
 
Ц. обратилась в суд с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Квартал-М" (далее - ООО "Квартал-М", Общество) о признании увольнения незаконным, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за несвоевременную оплату труда, компенсации за неиспользованный отпуск, пени за несвоевременную выплату за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Решением Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 года исковые требования Ц. удовлетворены частично. В пользу Ц. с ООО "Квартал-М" (ИНН <...>) взыскана невыплаченная заработная плата за период с 26 июля 2018 года по 26 сентября 2018 года в размере 119 644 рублей 17 копеек, проценты за несвоевременную выплату заработной платы за период с 26 июля 2018 года по 26 сентября 2018 года в размере 32 809 рублей 96 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск за период с 26 июля 2018 года по 26 сентября 2018 года в размере 13 293 рублей 96 копеек, компенсация морального вреда в размере 30 000 рублей. В удовлетворении остальной части заявленных исковых требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 11 июля 2022 года решение Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 года в части взыскания процентов за несвоевременную выплату заработной платы за период с 26 июля 2018 года по 26 сентября 2018 года в размере 32 809 рублей 96 копеек отменено. В отмененной части принято по делу новое решение, которым в удовлетворении исковых требований в части взыскания процентов за несвоевременную выплату заработной платы за период с 26 июля 2018 года по 26 сентября 2018 года в размере 32 809 рублей 96 копеек отказано.
В кассационной жалобе представителем ООО Квартал-М" ФИО7 изложена просьба об отмене решения Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 года и апелляционного определения Московского областного суда от 11 июля 2022 года ввиду допущенных нарушений норм материального и процессуального права, несоответствия выводов суда, содержащихся в обжалуемых судебных постановлениях, фактическим обстоятельствам дела.
Кассационная жалоба ООО "Квартал-М" не содержит доводов относительно несогласия с принятыми судебными актами в части взыскания с ООО "Квартал-М" в пользу Ц. компенсации морального вреда и отказа судом апелляционной инстанции в удовлетворении требований о взыскании процентов за несвоевременную выплату заработной платы, в связи с чем в данной части судебные акты предметом проверки суда кассационной инстанции не являются в соответствии с требованиями части 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно частям 1 и 2 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права. Неправильным применением норм материального права являются: неприменение закона, подлежащего применению; применение закона, не подлежащего применению; неправильное истолкование закона.
Изучив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Как установлено судами и следует из материалов дела, в соответствии с решением единственного участника ООО "Квартал-М" от 26 июля 2018 года N ФИО9 Ц. назначена на должность генерального директора Общества.
Приказами от 26 июля 2018 года N и N Ц. вступила в должность генерального директора и возложила на себя функции главного бухгалтера Общества.
Судами установлено, что трудовой договор, как предусмотрено пунктом 17.4 Устава ООО "Квартал-М", с генеральным директором Ц. лицом, уполномоченным общим собранием участников общества, или единственным участником Общества, не заключался и не подписывался.
Исходя из выписки Единого Государственного реестра юридических лиц от 23 марта 2020 года в отношении ООО "Квартал-М" полномочия генерального директора Ц. прекращены 26 сентября 2018 года.
Судами установлено, что в связи с передачей ФИО9 принадлежащей ей доли в уставном капитале (100%) ООО "Квартал-М" ФИО11 (100%), в период с 17 августа 2018 года по 05 декабря 2018 года генеральным директором общества являлся ФИО14.
Разрешая спор в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции исходил из того, что задолженность по заработной плате на момент увольнения не выплачена, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца заработной платы за период с 26 июля 2018 года по 26 сентября 2018 года в размере 119 644 рублей 17 копеек и компенсации за неиспользованный отпуск за период с 26 июля 2018 года по 26 сентября 2018 года в размере 13 293 рублей 96 копеек, согласившись с представленным истцом расчетом, исходя из получаемой предыдущим генеральным директором и учредителем общества ФИО9 заработной платы в размере 57 471 рубля.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, указав на то, что доказательств, подтверждающих исполнение ответчиком обязанности по выплате заработной платы в полном объеме, не представлено.
Судебная коллегия находит выводы суда апелляционной инстанции основанными на неправильном толковании и применении норм материального права, сделанными с существенными нарушениями норм процессуального права.
Удовлетворяя заявленные Ц. требования о взыскании задолженности по заработной плате и компенсации за неиспользованный отпуск за период с 26 июля 2018 года по 26 сентября 2018 года, суды первой инстанции, а также и апелляционной инстанции, сослались на представленный истцом расчет, произведенный с учетом получаемой до ее назначения на должность генерального директора, заработной платой ФИО9, являющейся на тот период времени учредителем и генеральным директором ООО "Квартал-М", в размере 57 471 рубля, указав на то, что трудовой договор с Ц. не заключался.
Порядок и условия оплаты труда урегулированы разделом VI Трудового кодекса Российской Федерации (главы 20 - 21 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частями 5 и 6 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям применены неправильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем, неправильно определен предмет доказывания по требованиям Ц. о взыскании задолженности по зарплате и компенсации за неиспользованный отпуск.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
С учетом приведенных нормативных положений юридически значимыми по требованиям Ц. о взыскании задолженности по зарплате и компенсации за неиспользованный отпуск, являлись следующие обстоятельства: размер ее заработной платы, которая ей была установлена в период работы в ООО Квартал-М" в должности генерального директора, установлен ли локальными актами, штатным расписанием размер заработной платы генерального директора, начислялась ли истцу заработная плата, имеется ли задолженность по выплате заработной платы.
Как установлено судом, трудовой договор в письменной форме ООО "Квартал-М" с Ц. не оформлялся, каких-либо письменных доказательств о размере получаемой заработной платы Ц. Т.И.Ю. в период ее работы в ООО "Квартал-М" с 26 июля 2018 года по 26 августа 2018 года не имеется.
В подтверждение размера заработной платы для исчисления задолженности работодателя по зарплате перед истцом в должности генерального директора ответчиком представлены штатное расписание и расчетные листы за спорный период, которые не получили правовой оценки при рассмотрении дела.
При этом, учитывая разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", судами при наличии сомнений в представленных ответчиками доказательств не истребованы сведения из Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области о средней начисленной заработной плате работников организаций г. Москвы и Московской области по категории "руководители".
Требования приведенных норм процессуального права, в частности о том, что суд на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались, судом апелляционной инстанции не соблюдены.
В нарушение части 2 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в апелляционном определении указанные выше юридически значимые обстоятельства не определены и в судебном акте своего отражения не нашли.
Таким образом, определение судебными инстанциями размера задолженности по заработной плате генерального директора ФИО9, осуществлявшей деятельность до назначения на должность Ц., с учетом того, что ФИО9 являлась и учредителем ООО "Квартал-М" в период исполнения обязанностей генерального директора, а также иных выплат, в частности, компенсации при увольнении за неиспользованный отпуск, без исследования и правовой оценки иных имеющихся в деле доказательств и возражений ответчика, не может быть признано соответствующим закону, поскольку условия о размере оплаты труда с каждым работником определяются индивидуально.
Установленный размер оплаты труда ФИО9 не может быть автоматически применен к размеру оплаты труда Ц. без исследования локальных актов работодателя (штатного расписания и положения об оплате труда) и иных заслуживающих обстоятельств, применительно к объему и условиям работы Ц.
При невозможности определения размера оплаты труда истца на основании локальных актов ООО "Квартал-М" следовало руководствоваться приведенными выше разъяснениями, изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Ввиду изложенного апелляционное определение нельзя признать законным, оно принято с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены апелляционного определения и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям нормами материального права и установленными по делу обстоятельствами.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 11 июля 2022 года об оставлении без изменения решения Красногорского городского суда Московской области от 10 июня 2021 года в части взыскания заработной платы и компенсации за неиспользованный отпуск отменить.
Дело в указанной части направить на новое апелляционное рассмотрение в судебную коллегию по гражданским делам Московского областного суда.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 ноября 2022 г. N 88-26119/2022
 
31RS0004-01-2021-000141-30
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Юдиной С.В., Матросовой Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 21 ноября 2022 года гражданское дело по иску М. к обществу с ограниченной ответственностью "Валуйская автоколонна" о защите трудовых прав
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Валуйская автоколонна"
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 28 апреля 2022 года по гражданскому делу N 33-1693/2022,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Юдиной С.В.,
 
установила:
 
М. обратился в суд с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью "Валуйская автоколонна" (далее - ООО "Валуйская автоколонна") об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, пособия по временной нетрудоспособности, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Решением Валуйского районного суда Белгородской области от 4 марта 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 8 июня 2021 года, в удовлетворении иска М. отказано.
Определением Первого кассационного суда общей юрисдикции от 8 ноября 2021 года решение Валуйского районного суда Белгородской области от 4 марта 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 8 июня 2021 года отменено, дело направлено на новое рассмотрение в Валуйский районный суд Белгородской области.
Решением Валуйского районного суда Белгородской области от 12 января 2022 года в удовлетворении иска М. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 28 апреля 2022 года решение Валуйского районного суда Белгородской области от 12 января 2022 года отменено, по делу принято новое решение, которым: установлен факт трудовых отношений М. и ООО "Валуйская автоколонна" с 1 августа 2018 года в должности водителя с заработной платой 20000 руб.; с ООО "Валуйская автоколонна" в пользу М. взыскана задолженность по заработной плате в сумме 45000 руб., пособие по временной нетрудоспособности 273184 руб. 90 коп., компенсация за неиспользованный отпуск 98181 руб. 24 коп., компенсация морального вреда 15000 руб. С ООО "Валуйская автоколонна" взыскана государственная пошлина в доход бюджета МО "Валуйский городской округ" в сумме 7663 руб. 66 коп.
В поданной кассационной жалобе ООО "Валуйская автоколонна" просит отменить принятый судебный акт апелляционной инстанции от 28 апреля 2022 года, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, указывая на отсутствие трудовых отношений с истцом, допущенные нарушения при расчете подлежащих взысканию денежных средств.
Заслушав доклад судьи, проверив материалы дела, обсудив кассационную жалобу в пределах, изложенных в ней доводов, судебная коллегия приходит к следующему.
Обращаясь с иском в суд об установлении факта трудовых отношений, М. ссылался на то, что он в августе 2018 года трудоустроился в ООО "Валуйская автоколонна" на неполный рабочий день, где работал водителем такси "New" в свободное от основной работы в ООО НПФ "Белагроспецмаш" время: после работы и в выходные дни. Примерно в декабре 2018 года он уволился из ООО НПФ "Белагроспецмаш", отдал директору ООО "Валуйская автоколонна" заявление о приеме на работу и трудовую книжку. Чтобы подстраховать себя, встал на учет в центр занятости населения, с которого не снялся при трудоустройстве на предприятие ответчика, а состоял в течение шести месяцев, там же получал пособие по временной нетрудоспособности после ДТП. Проходил стажировку у ответчика. Брал машину из гаража ответчика и работал по графику. Отрабатывал смены, за что ему давали деньги наличными. После каждой смены он отчитывался в бухгалтерии ответчика, составлялись акты приема-передачи. Трудовой договор не заключался, приказ о приеме на работу работодателем не издавался, записи в трудовую книжку истца не вносились.
Как следует из сведений о состоянии индивидуального лицевого счета застрахованного лица, истец был официально трудоустроен в ООО НПФ "Белагроспецмаш" с 16 апреля 2018 года по 15 января 2019 года, с 23 декабря 2018 г. по 27 декабря 2018 г. М. получал пособие по временной нетрудоспособности, в период с 17 января 2019 года по 16 июля 2019 года получал пособие по безработице.
1 февраля 2019 года между Марчуком О.И. и ООО "Валуйская автоколонна" заключен договор субаренды автотранспортного средства без экипажа и дополнительное соглашение к нему от той же даты, по условиям которых субарендодатель - ООО "Валуйская автоколонна" передает субарендатору - Марчуку О.И. во временное пользование (1 месяц) легковой автомобиль, указанный в акте приема-передачи - <данные изъяты> регистрационный знак N, а субарендатор - обязался уплатить субарендодателю арендную плату за пользование автомобилем в размере 15000 рублей.
16 февраля 2019 года по вине водителя М., управлявшего автомобилем <данные изъяты> государственный регистрационный знак N, на автодороге "Новый Оскол-Валуйки-Ровеньки" 77 км Валуйского района произошло дорожно-транспортное происшествие, столкновение с автомобилем Вольво, государственный регистрационный знак N, в результате которого получили телесные повреждения водитель ФИО5 и М.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 6 октября 2020 года по делу по иску ФИО5 к Марчуку О.И., ООО "Валуйская автоколонна" о возмещении материального ущерба и морального вреда, причиненного в результате ДТП, установлено, что собственником автомобиля <данные изъяты> является ООО "Агент-Сити", передавшее его в аренду ООО "Валуйская автоколонна" по договору от 1 марта 2018 года на срок до 1 марта 2019 года. ООО "Валуйская автоколонна", как владелец автомобиля по договору аренды, не обеспечило возможность его нормальной эксплуатации, передало автомобиль Марчуку И.О. в пользование в отсутствие заключенного в установленном порядке договора обязательного страхования гражданской ответственности. При этом условиями договора субаренды на субарендатора не возложена обязанность по осуществлению обязательного страхования, с учетом того, что такой договор заключен сроком на 1 месяц. М. не был в установленном порядке допущен к управлению автомобилем, т.е. не являлся лицом, допущенным к управлению транспортным средством на основании страхового полиса обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств. В отсутствие доказательств выбытия источника повышенной опасности из владения ООО "Валуйская автоколонна" в результате противоправных действий Марчука И.О. ответственность за причиненный истцу ущерб в полном объеме должен нести его законный владелец.
Разрешая спор и отказывая в удовлетворении исковых требований Марчуку О.И. об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции пришел к выводу о том, что доводы ФИО7 о наличии трудовых отношений с ООО "Валуйская автоколонна" в период с августа 2018 года не нашли подтверждения в ходе рассмотрения дела, доказательств, позволяющих суду сделать вывод о том, что истец выполнял трудовые обязанности, возложенные на него ООО "Валуйская автоколонна", подчинялся правилам внутреннего трудового распорядка, получал заработную плату, истцом не представлено, в связи с чем, требования не подлежат удовлетворению, ссылаясь также на пропуск истцом срока для обращения в суд по данному спору.
Отменяя решение суда первой инстанции, удовлетворяя исковые требования ФИО7, суд апелляционной инстанции исследовал необходимые юридически значимые обстоятельства, дал оценку представленным доказательствам в их совокупности, в том числе, показаниям допрошенных свидетелей, копии путевого листа, выданного ООО "Валуйская автоколонна" 15 февраля 2019 г. на автомобиль <данные изъяты>, государственный регистрационный знак N водителю ФИО6 с заданием: в распоряжении ООО "Валуйская автоколонна", с отметками о прохождении медосмотра, механика, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, пришел к обоснованному выводу, что истец выполнял трудовую функцию в спорный период под контролем уполномоченных лиц работодателя, в связи с чем, неблагоприятные последствия несоблюдения требований закона к заключению трудового договора при оформлении отношений между Марчуком О.И. и ООО "Валуйская автоколонна" не могут быть возложены на привлекаемое к работе физическое лицо, являющееся в данных правоотношениях наиболее незащищенной стороной, учитывая, что ООО "Валуйская автоколонна" является юридическим лицом, одним из дополнительных видов деятельности которого согласно выписке из ЕГРЮЛ является деятельность легкового такси и арендованных легковых автомобилей с водителем.
Суд апелляционной инстанции верно исходил из того, что между сторонами фактически сложились трудовые отношения с 1 августа 2018 года, когда М. был официально трудоустроен в ООО НПФ "Белагроспецмаш", в дальнейшем фактические трудовые отношения сторон продолжились после увольнения истца и заключения договора субаренды.
В судебном акте апелляционной инстанции в данной части приведено правильное толкование норм материального права (статей 15, 16, 22, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношения, а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы ООО "Валуйская автоколонна" об отсутствии трудовых отношений с истцом, по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта в указанной части являться не могут, т.к. в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Ссылки ответчика в кассационной жалобе на наличие в части спорного периода трудовых отношений истца с иным работодателем, постановка его на учет в качестве безработного и получение пособия по безработице, судебная коллегия находит не имеющими правового значения для разрешения спора об установлении факта трудовых отношений с ответчиком.
Судом исследованы все представленные сторонами доказательства в указанной части в их совокупности по правилам статей 55, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которым дана надлежащая правовая оценка.
Иных доводов, которые не были бы отражены в оспариваемом судебном акте, кассационная жалоба ответчика в данной части не содержит.
Вместе с тем, судебная коллегия кассационного суда находит обоснованными доводы кассационной жалобы ответчика о допущенных судом апелляционной инстанции нарушениях норм материального права в части взыскания с ответчика в пользу истца денежных средств.
Согласно пункту 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов судов, содержащихся в обжалуемых судебных постановлениях, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального прав.
Такого характера нарушения, основанные на неправильном применении и неприменении необходимых норм материального права, допущены судом апелляционной инстанции в указанной части и выразились в следующем.
Согласно статье 21 Трудового кодекса Российской Федерации, работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы.
Согласно части 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В соответствии с частью 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе, за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Согласно требованиям статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо перечисляется на указанный работником счет в банке на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором.
Удовлетворяя исковые требования М. в соответствии со статьей 136 Трудового кодекса Российской Федерации и взыскивая с ответчика задолженность по заработной плате за период с декабря 2018 года по февраль 2019 года в сумме 45000 рублей в соответствии с расчетом истца (декабрь 2018 г. - 10000 руб., январь 2019 года - 15000 руб., февраль 2019 года - 20000 руб.), суд апелляционной инстанции исходил из того, что работодателем не представлены доказательства своевременной и полной выплаты Марчуку О.И. заработной платы за спорный период.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не установил, за какие отработанные дни за какой период подлежит взысканию заработная плата Марчуку О.И., учитывая его трудоустройство в ООО НПФ "Белагроспецмаш" до 15 января 2019 года, нахождение на листке нетрудоспособности с 23 декабря 2018 года по 27 декабря 2018 года, выполнение обязанностей водителя в ООО "Валуйская автоколонна" до 15 февраля 2019 года, а также пояснения самого истца о том, что он работал в выходные и праздничные дни, а также в будние дни после 17 часов после окончания работы в ООО НПФ "Белагроспецмаш".
Судом апелляционной инстанции не установлен режим работы водителя такси в ООО "Валуйская автоколонна", система оплаты его труда, с учетом штатного расписания (40 рублей в час), Положения об оплате труда, Положения об особенностях режима рабочего времени и времени отдыха водителей автомобилей, пояснений М. о его работе по графику (день/ночь), установленного оклада 20000 рублей при суммированном учете рабочего времени.
Разрешая требования М. о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 98181,24 рублей, в порядке статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что поскольку доказательств предоставления истцу отпуска в период работы материалы дела не содержат, трудовые отношения не прекращены до 29 января 2021 года, в пользу работника должна быть взыскана компенсация за неиспользованный отпуск.
В силу положений абзаца шестого части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на отдых, обеспечиваемый, в том числе, предоставлением оплачиваемых ежегодных отпусков.
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы (должности) и среднего заработка (статья 114 Трудового кодекса Российской Федерации).
Согласно части 1 статьи 122 Трудового кодекса Российской Федерации оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.
В соответствии с частью 1 статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Между тем, судом апелляционной инстанции при взыскании компенсации за неиспользованный отпуск не учтено, что иск М. не содержит указаний на прекращение трудовых отношений с указанным работодателем, требования об ограничении периода трудовых отношений определенной датой не заявлены, в то время, как компенсация за неиспользованный отпуск подлежит возмещению только при увольнении работника.
Кроме того, судом апелляционной инстанции принят расчет компенсации за неиспользованный отпуск, произведенный М., в нарушение требований статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922, которым утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы.
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число календарных дней) (часть 4 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих днях, в случаях, предусмотренных Трудовым кодексом Российской Федерации, а также для выплаты компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю шестидневной рабочей недели (часть 5 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии со статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 утверждено Положение об особенностях порядка исчисления средней заработной платы (далее - Положение), которым в том числе определены виды выплат, применяемых у работодателя, которые учитываются для расчета среднего заработка, порядок и механизм расчета среднего заработка, включая порядок расчета этого заработка для оплаты отпусков и выплаты компенсации за неиспользованные отпуска.
Из приведенных нормативных положений следует, что в случае увольнения работника, не использовавшего по каким-либо причинам причитающиеся ему отпуска, работодатель обязан выплатить такому работнику денежную компенсацию за все неиспользованные отпуска. Расчет этой компенсации производится исходя из заработной платы работника, размер которой, по общему правилу, устанавливается в трудовом договоре, заключенном между работником и работодателем в соответствии с действующей у работодателя системой оплаты труда, и должен соответствовать нормативным положениям статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации и постановлению Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 г. N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Так, при расчете среднего дневного заработка М. принят к зачету не только доход, полученный истцом в ООО "Валуйская автоколонна", но и заработная плата, начисленная в ООО НПФ "Белагроспецмаш", что противоречит требованиям указанных норм права.
Удовлетворяя требования истца о взыскании с ответчика пособия по временной нетрудоспособности за период с 16 февраля 2019 года по 29 января 2021 года (с даты ДТП по момент обращения в суд в январе 2021 года) в сумме 273184 рубля 90 копеек, суд апелляционной инстанции исходил из того, что ответчиком за М. отчисления в Фонд социального страхования за спорный период не производились, сведения не предоставлялись, в связи с чем, истец был лишен права на получение выплат в связи с нетрудоспособностью, которая получена в результате ДТП 16 февраля 2019 года.
Вместе с тем, данные выводы суда апелляционной инстанции не основаны на подлежащих применению нормах материального права.
Обязательное социальное страхование - часть государственной системы социальной защиты населения, спецификой которой является осуществляемое в соответствии с законодательством Российской Федерации страхование работающих граждан от возможного изменения материального и (или) социального положения, в том числе, по независящим от них обстоятельствам.
Государственная гарантия соблюдения прав застрахованных лиц на защиту от социальных страховых рисков, а также реализация своих социальных гарантий являются основными принципами осуществления обязательного социального страхования.
Одной из целей обязательного социального страхования является компенсация утраченного застрахованным лицом заработка (выплат, вознаграждений в пользу застрахованного лица) или другого дохода при наступлении страхового случая.
В силу статьи 2 Федерального закона "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством подлежат граждане Российской Федерации, работающие по трудовым договорам.
Согласно подпункту 5 пункта 2 статьи 8 Федерального закона от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" одним из видов страхового обеспечения по обязательному социальному страхованию является пособие по временной нетрудоспособности.
В соответствии с пунктом 1 статьи 22 Федерального закона от 16 июля 1999 года N 165-ФЗ "Об основах обязательного социального страхования" основанием для назначения и выплаты страхового обеспечения застрахованному лицу является наступление документально подтвержденного страхового случая.
Для назначения и выплаты пособия по временной нетрудоспособности застрахованное лицо представляет листок нетрудоспособности, выданный медицинской организацией по форме и в порядке, которые установлены федеральным органом исполнительной власти (часть 5 статьи 13 Федерального закона N 255-ФЗ).
В соответствии с частью 1 статьи 183 Трудового кодекса Российской Федерации при временной нетрудоспособности работодатель выплачивает работнику пособие по временной нетрудоспособности в соответствии с федеральными законами.
Из пункта 1 части 1 статьи 5 Федерального закона от 29.12.2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" следует, что обеспечение застрахованных лиц пособием по временной нетрудоспособности осуществляется, помимо прочего, в случае утраты трудоспособности вследствие заболевания или травмы.
Пособие по временной нетрудоспособности выплачивается застрахованным лицам при наступлении случаев, указанных в части 1 данной статьи, в период работы по трудовому договору, осуществления служебной или иной деятельности, в течение которого они подлежат обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, а также в случаях, когда заболевание или травма наступили в течение 30 календарных дней со дня прекращения указанной работы или деятельности либо в период со дня заключения трудового договора до дня его аннулирования (часть 2 статьи 5 Закона N 255-ФЗ).
Согласно части 1 статьи 13 Закона N 255-ФЗ назначение и выплата пособий по временной нетрудоспособности, по беременности и родам, ежемесячного пособия по уходу за ребенком осуществляются страхователем по месту работы (службы, иной деятельности) застрахованного лица (за исключением случаев, указанных в частях 3 и 4 названной статьи).
Частью 3 статьи 13 Закона N 255-ФЗ определено, что застрахованному лицу, утратившему трудоспособность вследствие заболевания или травмы в течение 30 календарных дней со дня прекращения работы по трудовому договору, служебной или иной деятельности, в течение которой оно подлежало обязательному социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством, пособие по временной нетрудоспособности назначается и выплачивается страхователем по его последнему месту работы (службы, иной деятельности) либо территориальным органом страховщика в случаях, указанных в части 4 указанной статьи.
В силу части 1 статьи 12 Закона N 255-ФЗ пособие по временной нетрудоспособности назначается, если обращение за ним последовало не позднее шести месяцев со дня восстановления трудоспособности (установления инвалидности).
На основании части 1 статьи 6 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством", пособие по временной нетрудоспособности при утрате трудоспособности вследствие заболевания или травмы выплачивается застрахованному лицу за весь период временной нетрудоспособности до дня восстановления трудоспособности (установления инвалидности), за исключением случаев, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи.
Согласно пункту 3 статьи 6 Закона N 255-ФЗ застрахованному лицу, признанному в установленном порядке инвалидом, пособие по временной нетрудоспособности (за исключением заболевания туберкулезом) выплачивается не более четырех месяцев подряд или пяти месяцев в календарном году.
Как следует из материалов дела, М. был официально трудоустроен в ООО НПФ "Белагроспецмаш" с 16 апреля 2018 года по 15 января 2019 года.
С 17 января 2019 года по 16 июля 2019 года М. состоял на учете в Центре занятости населения в течение шести месяцев.
Согласно материалам дела на основании акта медико-социальной экспертизы N 14 от 16 декабря 2020 года Марчуку О.И. установлена третья группа инвалидности.
Однако, судом апелляционной инстанции вышеуказанные нормы материального права применены неправильно, поскольку Федеральный закон от 29 декабря 2006 года N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности и в связи с материнством" на данные правоотношения распространен быть не может, ввиду отсутствия надлежащим образом оформленных трудовых отношений и листков нетрудоспособности.
Также, судом апелляционной инстанции не учтен факт признания М. инвалидом в спорный период, который не предусматривает выплату пособия по нетрудоспособности в полном объеме.
Кроме того, судом апелляционной инстанции не установлено, производились ли Центром занятости населения, на учете которого состоял М., выплаты пособия по временной нетрудоспособности в результате страхового случая, произошедшего 16 февраля 2019 года.
Вместе с тем, судебная коллегия по гражданским делам не установила природу заявленных истцом требований о взыскании пособия по временной нетрудоспособности при отсутствии надлежащим образом оформленных листков нетрудоспособности.
Исходя из положений статей 67, 71, 195 - 198, 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации выводы суда о фактах, имеющих значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть указаны в судебном постановлении убедительным образом со ссылками на нормативные правовые акты и доказательства, отвечающие требованиям относимости и допустимости (статьи 59, 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 названного Кодекса.
Эти требования процессуального закона, как усматривается из текста обжалуемого судебного постановления, судом при разрешении спора выполнены не были, что повлияло на размер и обоснованность подлежащих взысканию денежных средств.
Поскольку определение размера компенсации морального вреда связано с объемом нарушенных прав работника, который подлежит установлению судом при новом рассмотрении, апелляционное определение подлежит также отмене в части требования о компенсации морального вреда.
При таких обстоятельствах апелляционное определение судебной коллегии по гражданским Белгородского областного суда от 28 апреля 2022 года в части взыскания с ООО "Валуйская автоколонна" в пользу М. задолженности по заработной плате, пособия по временной нетрудоспособности, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда и взысканной с ООО "Валуйская автоколонна" в доход местного бюджета государственной пошлины подлежит отмене, а дело в указанной части - направлению на новое апелляционное рассмотрение в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 28 апреля 2022 года отменить в части взыскания с ООО "Валуйская автоколонна" в пользу М. задолженности по заработной плате в сумме 45000 рублей, пособия по временной нетрудоспособности 273184 рублей 90 копеек, компенсации неиспользованного отпуска 98181 рублей 24 копеек, компенсации морального вреда в сумме 15000 рублей, взыскания с ООО "Валуйская автоколонна" государственной пошлины в сумме 7663 рублей 66 копеек в доход бюджета МО "Валуйский городской округ".
Дело в отмененной части направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Белгородский областной суд.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 28 апреля 2022 года оставить без изменения.
 
 
- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 октября 2022 г. N 88-23107/2022
 
64RS0045-01-2021-009209-92
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Юдиной С.В., Филатовой В.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 24 октября 2022 года гражданское дело по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью "Крандеталь" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы
по кассационной жалобе К.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 3 марта 2022 года по гражданскому делу N 33-923/2022,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Юдиной С.В., пояснения истца К., поддержавшего доводы кассационной жалобы,
 
установила:
 
К. обратился в суд к обществу ограниченной ответственностью "Крандеталь" (далее по тексту - ООО "Крандеталь") об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы.
Решением Кировского районного суда г. Саратова от 8 ноября 2021 года исковые требования К. оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 3 марта 2022 года решение Кировского районного суда г. Саратова от 8 ноября 2021 отменено, по делу принято новое решение о частичном удовлетворении исковых требований К.: установлен факт трудовых отношений между К. и ООО "Крандеталь" по должности менеджера по продажам с 3 марта 2021 года по 5 июля 2021 года; с ООО "Крандеталь" в пользу К. взыскана задолженность по заработной плате в размере 920 руб. В удовлетворении остальной части исковых требований К. отказано. С ООО "Крандеталь" в доход бюджета МО "Город Саратов" взыскана государственная пошлина в размере 700 руб.
В поданной кассационной жалобе К. просит изменить судебный акт апелляционной инстанции в части размера задолженности по заработной плате, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, указывая на наличие оснований для удовлетворения требований о взыскании задолженности по заработной плате исходя из 40000 руб. в месяц.
Поскольку судебный акт обжалуется К. в части размера задолженности по заработной плате, оснований для проверки судебного акта в полном размере у судебной коллегии кассационного суда не имеется.
Заслушав доклад судьи, выслушав участника процесса, проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального прав.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как установлено судом, обращаясь в суд, К. указал, что проработал на предприятии ООО "Крандеталь" с 3 марта 2021 года по 5 июля 2021 года в должности менеджера по продажам (удаленно). Трудовой договор при трудоустройстве не оформлялся, размер заработной платы был установлен в сумме 40000 руб.
Судом апелляционной инстанции установлен факт трудовых отношений К. с ООО "Крандеталь" с 3 марта 2021 года по 5 июля 2021 года в должности менеджера по продажам.
В указанной части судебный акт участниками процесса не оспаривается, в связи с чем, предметом судебного разбирательства судебной коллегии кассационного суда не является.
Согласно материалам дела, за выполненную К. работу, ответчик произвел оплату в размере 52000 руб., что подтверждается сведениями о денежных переводах на карту Сбербанка истца.
Как следует из штатного расписания от 25 февраля 2021 года должностной оклад менеджера по продажам в ООО "Крандеталь" составляет 13230 руб.
Исходя из положений ст. 22 ТК РФ работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии с положениями ст. 135 ТК РФ заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Согласно п. 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (ч. 3 ст. 37 Конституции Российской Федерации, ст. 133.1 ТК РФ, п. 4 ст. 1086 ГК РФ).
Разрешая спор и удовлетворяя частично исковые требования К. о взыскании задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции исследовал юридически значимые обстоятельства, дал оценку представленным доказательствам в их совокупности, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, пришел к обоснованному выводу о наличии задолженности по заработной плате перед истцом исходя из должностного оклада менеджера по продажам в ООО "Крандеталь", который установлен штатным расписанием в сумме 13230 руб.
Судебная коллегия верно исходила из того, что ответчиком К. в счет оплаты труда выплачено 52000 рублей, в связи с чем, имеется задолженность по заработной плате в размере 920 руб., поскольку доказательств установления истцу заработной платы в сумме 40000 руб. материалы дела не содержат.
В судебном акте приведено толкование норм материального права (статей 21, 22, 129, 135 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные К. в жалобе доводы о наличии оснований для взыскания заработной платы в ином размере, по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, т.к. в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Ссылки истца в кассационной жалобе на указание в объявлении ООО "Крандеталь" о поиске сотрудника на должность менеджера по продажам о заработной плате в размере 40000 рублей, судебная коллегия находит несостоятельными, поскольку из содержания объявления следует, что заработная плата состоит из оклада, процентов от оборота, квартальной премии при выполнении плана, таким образом, постоянным гарантированным является только должностной оклад, который установлен в сумме 13230 руб.
Судом исследованы все представленные сторонами доказательства в их совокупности по правилам статей 55, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, которым дана надлежащая правовая оценка в соответствии с требованиями статьи 56, 327.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Иных доводов, которые не были бы отражены в оспариваемом судебном акте, кассационная жалоба истца не содержит.
Выводы, содержащиеся в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом апелляционной инстанции. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного акта, по делу не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 3 марта 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу К. - без удовлетворения.
 
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 октября 2022 г. N 88-26869/2022
 
Дело N 2-277/2022
 
УИД 52RS0018-01-2020-001565-04
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Филатовой В.Ю., Юдиной С.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании поступившее 24 августа 2022 года гражданское дело по иску Н. к индивидуальному предпринимателю Д. (Ф.) об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу, предоставлении сведений в пенсионный фонд, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов, компенсации морального вреда, по кассационной жалобе Ф. (Д.) на решение Павловского городского суда Нижегородской области от 25 января 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 12 мая 2022 года.
Заслушав доклад судьи Филатовой В.Ю., изучив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
Н. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю (далее по тексту - ИП) Д. (Ф.) об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу, предоставлении сведений в пенсионный фонд, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов, компенсации морального вреда.
Решением Павловского городского суда Нижегородской области от 25 января 2022 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 12 мая 2022 года, установлен факт трудовых отношений между Н. и ИП Д. (Ф.) в период с 12 мая 2019 года по 18 сентября 2019 года. На ИП Д. (Ф.) возложена обязанность внести в трудовую книжку Н. запись о приеме 12 мая 2019 года на работу в качестве продавца, а также об увольнении с работы 18 сентября 2019 года по собственному желанию. С ИП Д. (Ф.) взысканы в пользу Н. задолженность по заработной плате за период с 12 мая 2019 года по 18 сентября 2019 года в размере 43000 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 12 мая 2019 года по 18 февраля 2020 года в размере 3858 руб. 07 коп., компенсация морального вреда в размере 50000 руб. В удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск отказано.
В кассационной жалобе Ф. (Д.) просит решение Павловского городского суда Нижегородской области от 25 января 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 12 мая 2022 года отменить, направить дело на новое рассмотрение, в связи с неправильным применением судом норм материального права.
Проверив законность и обоснованность решения суда первой инстанции и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам по доводам, изложенным в кассационной жалобе (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия приходит к выводу об отмене судебных постановлений в части взыскания компенсации за задержку выплаты заработной платы по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
При рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций были допущены нарушения норм материального и процессуального права.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, Н. ссылалась на то обстоятельство, что в период с 12 мая 2019 года по 18 сентября 2019 года осуществляла трудовую деятельность в должности продавца у ИП Д. по адресу: <адрес>, р.<адрес>.
Трудовой договор с истцом в установленном законом порядке не заключался, однако Н. фактически была допущена к работе ИП Д., с установленной оплатой труда в размере 15000 руб. в месяц.
Разрешая заявленный спор, суд первой инстанции, с учетом установленных по делу обстоятельств, правоотношений сторон, оценив представленные доказательства, пришел к обоснованному выводу о том, что представленные доказательства в их совокупности, в том числе, письменные доказательства и показания свидетеля подтверждают то обстоятельство, что между истцом и ответчиком было достигнуто соглашение о трудоустройстве Н. у ответчика продавцом с определенными трудовыми функциями, условиями труда, режимом рабочего времени, оплатой труда, в связи с чем установил факт трудовых отношений между Н. и ИП Д. (Ф.) в период с 12 мая 2019 года по 18 сентября 2019 года, возложил на ИП Д. обязанность внести в трудовую книжку У. запись о приеме на работу в должности продавца, а также об увольнении с работы 18 сентября 2019 года по собственному желанию.
Определяя размер задолженности по заработной платы и период взыскания задолженности, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 129, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, проанализировав представленные доказательства, учитывая отсутствие доказательств, представленных работодателем, подтверждающих иной размер заработной платы истца, исходил из того, что размер заработной платы истца в период работы у ответчика составлял 15000 руб., в связи с чем принял за основу расчет, представленный истцом, и взыскал в пользу Н. задолженность по заработной плате в размере 43000 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Нижегородского областного суда, соглашаясь с судом первой инстанции, взыскавшим задолженность по заработной плате из размера 15000 руб., также исходила из того, что определенный размер не превышает средний заработок работников данной квалификации, определенный органами Росстата, что согласуется с разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". Доказательств, подтверждающих иной размер оплаты труда ответчик суду не представил.
Судебная коллегия считает правильными выводы, изложенные в оспариваемых судебных постановлениях, поскольку указанные выводы основаны на законе, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судебным инстанциями и представленным доказательствам.
Изложенные в кассационной жалобе доводы об отсутствии у суда оснований для применения последствий пропуска истцом срока на обращение в суд, об оспаривании размера взысканной заработной платы, повторяют доводы, которые были предметом судебного исследования, данным доводам в судебных постановлениях дана соответствующая оценка, указаны мотивы и сделаны выводы, по которым данные доводы судом обоснованно не приняты.
Вместе с тем, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, взыскивая с ответчика в пользу истца проценты за задержку выплаты заработной платы, неправильно применил нормы материального права.
В соответствии с частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной стопятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Из приведенных положений статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что материальная ответственность работодателя в виде выплаты работнику денежной компенсации в определенном законом размере наступает только при нарушении работодателем срока выплаты начисленной работнику заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику по трудовому договору, то есть начисленных, но не выплаченных работнику работодателем денежных сумм.
Удовлетворяя требования Н. о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы, суд, установив нарушение трудовых прав истца неисполнением работодателем обязанности по выплате заработной платы, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, рассчитал размер компенсации в сумме 3858 руб. 07 коп.
Судом при разрешении требований о возложении на работодателя ответственности в виде выплаты денежной компенсации на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации были неправильного применены нормы материального права и установлены обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора в данной части, поскольку применение указанной нормы связано именно с начислением работнику заработной платы, что влияет на размер ответственности ответчика.
Между тем, из материалов дела следует, что ответчик истцу заработную плату за спорный период не начислял, в связи с чем выводы суда о взыскании компенсации на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации являются необоснованными.
Судебная коллегия считает возможным в соответствии с положениями пункта 5 части 1 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации отменить решение суда и апелляционное определение об оставлении без изменения решения суда первой инстанции в части взыскания с ИП Д. (Ф.) в пользу Н. процентов за задержку выплаты заработной платы за период с 12 мая 2019 года по 18 февраля 2020 года в размере 3858 руб. 07 коп. и принять в отмененной части новое решение об отказе в удовлетворении требований Н. о взыскании с ИП Д. (Ф.) процентов за задержку выплаты заработной платы.
В остальной части оснований для отмены решения Павловского городского суда Нижегородской области от 25 января 2022 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 12 мая 2022 года не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5 - 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Павловского городского суда Нижегородской области от 25 января 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 12 мая 2022 года об оставлении без изменения решения суда первой инстанции в части взыскания с индивидуального предпринимателя Д. (Ф.) в пользу Н. процентов за задержку выплаты заработной платы за период с 12 мая 2019 года по 18 февраля 2020 года в размере 3858 руб. 07 коп. отменить.
Принять в отмененной части новое решение об отказе в удовлетворении требований Н. о взыскании с индивидуального предпринимателя Д. (Ф.) процентов за задержку выплаты заработной платы.
В остальной части решение Павловского городского суда Нижегородской области от 25 января 2022 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 12 мая 2022 года оставить без изменения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 октября 2022 г. N 88-23900/2022
 
УИН 50RS0001-01-2021-005617-67
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Вишневской В.Д., Матросовой Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску С. к ООО НТЦ "Измеритель" (г. Москва) о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за пользование чужими денежными средствами, индексации заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе С.
на решение Балашихинского городского суда Московской области от 19 октября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 25 апреля 2022 г.
Заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Вишневской В.Д., объяснения С., возражения представителя ООО НТЦ "Измеритель" Е. относительно доводов кассационной жалобы,
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском ООО НТЦ "Измеритель" (г. Москва) о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за пользование чужими денежными средствами, индексации заработной платы, компенсации морального вреда.
Решением Балашихинского городского суда Московской области от 19 октября 2021 г. исковые требования удовлетворены частично. В пользу С. с ООО НТЦ "Измеритель" взысканы компенсация за неиспользованный отпуск в размере 202 646,26 руб., компенсация за задержку выплаты в размере 195 736,02 руб., компенсация морального вреда в сумме 20 000 руб. В удовлетворении иска в части взыскания компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда в большем размере, процентов за пользование чужими денежными средствами, индексации заработной платы, отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 25 апреля 2022 г. решение Балашихинского городского суда Московской области от 19 октября 2021 г. отменено, по делу принято новое решение, которым с ООО НТЦ "Измеритель" в пользу С. взыскана компенсация за неиспользованные отпуска в размере 169 037,21 руб., компенсация морального вреда в размере 20 000 руб. В удовлетворении исковых требований С. к ООО НТЦ "Измеритель" о взыскании индексированной заработной платы в размере 2 845 363 руб., процентов за незаконное пользование чужими денежными средствами отказано. С ООО НТЦ "Измеритель" в доход бюджета г.о. Балашиха Московской области взыскана государственная пошлина в размере 4 581 руб.
В поданной кассационной жалобе С. просит отменить решение Балашихинского городского суда Московской области от 19 октября 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 25 апреля 2022 г. в части отказа в иске в части определения размера и индексации заработной платы, ссылаясь на нарушение судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенного по делу апелляционного определения по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции по делу допущено не было.
Как установлено судом и следует из материалов дела, согласно апелляционному определению судебной коллегии по гражданским делам Мособлсуда от 20.05.2020 г. решение Балашихинского городского суда Московской области от 7 февраля 2019 года отменено, по делу принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений С. с ООО НТЦ "Измеритель" (г. Москва) в должности юрисконсульта с 09.06.2012 года по 01.01.2016 года. Суд обязал ООО НТЦ "Измеритель" (г. Москва) внести в трудовую книжку С. запись о приеме на работу в должности юрисконсульта с 09.06.2012 года, об увольнении 01.01.2016 года по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса РФ, а также произвести начисление и уплату страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в отношении С. за период с 09.06.2012 года по 01.01.2016 года, предоставить в Пенсионный фонд РФ сведения в отношении С. о начисленных и уплаченных страховых взносах на обязательное пенсионное страхование для включения в индивидуальный лицевой счет. С ООО НТЦ "Измеритель" (г. Москва) в пользу С. взыскана компенсация морального вреда в размере 3 000 руб.
Ответчиком было исполнено апелляционное определение Мособлсуда и были произведены начисления и уплата страховых взносов на обязательное пенсионное страхование в отношении С. за период с 09.06.2012 года по 01.01.2016 года из расчета средней заработной платы на предприятии в сумме 11 700 руб. с последующим повышением заработной платы до 17 300 руб., поскольку на предприятии нет должности юрисконсульта в штатном расписании.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования о взыскании с ответчика компенсации за неиспользованные отпуска, суд первой инстанции исходил из того, что факт трудовых отношений установлен судебным решением и истец в соответствии со ст. 127 Трудового кодекса РФ имеет право на компенсацию за неиспользованный отпуск.
При определении размера компенсации, суд первой инстанции исходил из того, что апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 20.05.2020 г. размер заработной платы не устанавливался, истцом не доказано, что размер выплачиваемой ему заработной платы составил 150 000 руб. в месяц, в штатном расписании ответчика должность юрисконсульта отсутствует, в связи с чем, сославшись на ответ Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве, указавшего, что размер заработной платы по профессиональной группе "специалисты в области права", включающей виды деятельности "юрист" и "юрисконсульт" за октябрь 2013 года составлял 43 393 руб., и посчитал возможным исходить из данных сведений о размере заработной платы истца в спорный период трудовой деятельности, в связи с чем, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 202 646,26 рублей, а также компенсацию за задержку выплаты компенсации за неиспользованные отпуска в размере 195 736 руб.
Отказывая в удовлетворении исковых требований о взыскании индексированной заработной платы в сумме 2 845 363 руб., суд первой инстанции исходил из того, что доказательств подтверждающих, что истцу заработная плата выплачивалась без индексации не представлено, кроме того, указанный размер заработной платы истцом 150 000 руб. в несколько раз превышает среднюю заработную плату юрисконсульта.
С данными выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием не согласился суд апелляционной инстанции.
Отменяя решение суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции исходил из справки Управления федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области, согласно которой заработная плата по профессиональной группе "юристы", включающей юрисконсульт" составляла за 2013 год 44 050 руб., за 2015 год 49 365 руб., в связи с чем, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск в размере 169 037 руб. 81 коп.
Установив, что ответчиком не представлено доказательств индексации заработной платы истцу, и учитывая, что работодатель не вправе лишать работников предусмотренной законом гарантии повышения уровня реального содержания заработной платы и уклоняться от установления порядка индексации, суд апелляционной инстанции указал, индексацию заработной платы истца необходимо произвести, исходя из установленной суммы заработной платы 49 365 руб., в связи с ростом потребительских цен на товары и услуги.
Однако, учитывая, что индексация исходя из роста потребительских цен на товары и услуги не превысит размер получаемой истцом, как он указывает, заработной платы 150 000 рублей, оснований для взыскания индексации заработной платы не имеется, так как размер заработной был выше 49 365 руб., а также с учетом индексации превышал 68 633 руб. 05 коп.
В связи с чем, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований о взыскании индексированной заработной платы в размере 2 845 363 рубля.
Принимая во внимание, что компенсация за неиспользованные отпуска истцу не начислялась и не выплачивалась, является спорной выплатой, поскольку факт работы установлен только судебным постановлением, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания компенсации по ст. 236 Трудового кодекса РФ.
Поскольку в данном случае спорные правоотношения возникли в силу установленного судом факта трудовых отношений между сторонами, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о неправомерности взыскания с ответчика процентов за пользование чужими денежными средствами в соответствии со статьей 395 Гражданского кодекса Российской Федерации в рамках трудового спора.
Определяя размер компенсации морального вреда, подлежащего взысканию с ответчика в пользу истца, суд апелляционной инстанции исходил из всех обстоятельств дела, глубины и степени переживания истцом негативных эмоций вследствие нарушения его трудовых прав, характера виновных действий ответчика, с учетом требований разумности и справедливости, соразмерности компенсации последствиям нарушения прав, а также соблюдения баланса интересов сторон, в связи с чем, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 20 000 рублей.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает выводы суда апелляционной инстанции обоснованными, соответствующими установленным по делу обстоятельствам, сделанными при правильном применении норм материального права, регулирующих спорные правоотношения сторон, судом верно определены юридически значимые обстоятельства, представленные доказательства являлись предметом исследования и оценки.
В апелляционном определении приведен исчерпывающий перечень норм материального права (статей 115, 134, 139, 236, 237 Трудового кодекса РФ, п. 4, 10 Порядка исчисления средней заработной платы, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 24.12.2007 N 922), с учетом разъяснений, данных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", подлежащих применению к спорным правоотношениям, результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы кассационной жалобы С. о неправильном определении размера заработной платы и о том, что фактически размер заработной платы судом достоверно не установлен, не могут служить основанием для отмены обжалуемого апелляционного определения, поскольку определяя размер подлежащей взысканию компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции обоснованно руководствовался представленными доказательствами и произвел расчет причитающихся истцу денежных средств в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы" и в соответствии с разъяснениями, данными в п. 23 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Доводы кассационной жалобы С. повторяют правовую позицию истца, выраженную в суде апелляционной инстанции, тщательно исследованную судом и получившую верную оценку в судебном постановлении, не содержат указаний на нарушения норм материального или процессуального права, повлиявшие на исход дела, фактически сводятся к иной оценке установленных судом обстоятельств и собранных по делу доказательств, тогда как, в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правом самостоятельно устанавливать обстоятельства дела и давать иную оценку собранным по делу доказательствам, кассационный суд общей юрисдикции не наделен, а потому не могут повлечь отмену судебных постановлений применительно к требованиям статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Вопреки доводам кассационной жалобы С. о том, что судами не учтено, что работник выступает в споре более слабой стороной, судебная коллегия считает, что в данном случае судом апелляционной инстанции полностью соблюден баланс интересов работодателя и работника.
Выводы, содержащиеся в обжалуемом судебном постановлении, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судом. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного акта, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 25 апреля 2022 г. оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
 
- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 августа 2022 г. по делу N 88-21186/2022
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Юдиной С.В., Шеховцовой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 15 августа 2022 года гражданское дело по иску Т.И.Ю. к обществу с ограниченной ответственностью "Земля" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации, процентов, морального вреда
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Земля"
на решение Одинцовского городского суда Московской области от 8 июня 2021 года по гражданскому делу N 2-4726/2021 и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 18 октября 2021 года по гражданскому делу N 33-31182/2021,
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Юдиной С.В.,
 
установила:
 
Т.И.Ю. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Земля" (далее по тексту - ООО "Земля") о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации, процентов, морального вреда.
Решением Одинцовского городского суда Московской области от 16 июня 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 16 сентября 2020 года, исковые требования Т.И.Ю. удовлетворены частично: на ООО "Земля" возложена обязанность внести в трудовую книжку Т.И.Ю. запись об увольнении в соответствии с требованиями Инструкции по заполнению трудовых книжек, утвержденной Постановлением Минтруда России от 10 октября 2003 года N 69. С ООО "Земля" в пользу Т.И.Ю. взыскана компенсация морального вреда в размере 500 рублей.
Определением Первого кассационного суда общей юрисдикции от 15 февраля 2021 года решение Одинцовского городского суда Московской области от 16 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 16 сентября 2020 года отменено в части отказа в удовлетворении исковых требований Т.И.Ю. к ООО "Земля" о взыскании не начисленной и не выплаченной заработной платы за работу в должности заместителя генерального директора, задолженности по невыплаченной заработной плате по договорам подряда, процентов за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, пособия по временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда. В указанной части дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Одинцовский городской суд Московской области. В остальной части решение Одинцовского городского суда Московской области от 16 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 16 сентября 2020 года оставлено без изменения.
Решением Одинцовского городского суда Московской области от 8 июня 2021 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 18 октября 2021 года, исковые требования Т.И.Ю. удовлетворены частично: с ООО "Земля" в пользу Т.И.Ю. взыскана задолженность по заработной плате за работу в должности заместителя генерального директора за период с 30 августа 2016 года по 28 октября 2019 года в размере 3644139 рублей, проценты в размере 1699793 рублей, задолженность по невыплаченной заработной плате за 2017-2019 годы за работы, выполненные по договорам подряда в размере 263035 рублей, проценты в размере 107369 рублей, задолженность по невыплаченной денежной компенсации за неиспользованные дни отпуска за работу в должности заместителя генерального директора в размере 691072 рублей, проценты в размере 127503 рублей, задолженность по невыплаченной денежной компенсации за неиспользованные дни отпуска за работы, выполненные по договорам подряда в размере 192052 рублей, проценты в размере 35434 рублей, задолженность за очередной отпуск за рабочий год с 8 июня 2010 года по 7 июня 2011 года, использованный с 1 марта 2017 года по 28 марта 2017 года в должности заместителя генерального директора в размере 71880 рублей, проценты в размере 50232 рублей, задолженность по невыплате денежных средств за очередной оплачиваемый отпуск за рабочий год с 8 июня 2011 года по 7 июня 2012 года, использованный с 1 марта 2019 года по 28 марта 2019 года в должности заместителя генерального директора в размере 101657 рублей, проценты в размере 30995 рублей, задолженность по невыплаченному пособию по временной нетрудоспособности в размере 16127 рублей, проценты в размере 2975 рублей, компенсацию морального вреда 30000 рублей. В удовлетворении требований о взыскании компенсации морального вреда в большем размере отказано.
В поданной кассационной жалобе ООО "Земля" просит отменить решение Одинцовского городского суда Московской области от 8 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 18 октября 2021 года, ссылаясь на нарушение судами первой апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Заслушав доклад судьи, проверив материалы гражданского дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального прав.
Такого характера нарушения допущены судами при разрешении настоящего дела и выразились в следующем.
Как установлено судом, Т.И.Ю. 8 июня 1998 года принята на работу в ООО "Земля" на должность техника-геодезиста, 1 октября 2003 года переведена на должность специалиста 4 категории, с 1 января 2004 года занимала должность инженера-землеустроителя 2 категории, 1 сентября 2010 года переведена на должность инженера-землеустроителя 1 категории.
Согласно материалам дела, 1 мая 2011 между Т.И.Ю. и ООО "Земля" заключен трудовой договор N 4, в соответствии с которым Т.И.Ю. принята на работу на должность инженера-землеустроителя 1 категории, договор заключен сроком на 1 год с правом пролонгации на очередной срок, если за 14 календарных дней до окончания настоящего договора ни одна из сторон не выразит своего желания его расторгнуть; постоянное место работника определено в г. Одинцово, работа по настоящему договору допускает выполнение служебных поручений работником по распоряжению работодателя вне постоянной работы, возмещение расходов работника в этом случае производится с локальными актами работодателя; работа по настоящему договору является основным местом работы работника, работнику устанавливается восьмичасовой рабочий день при пятидневной рабочей неделе, выходные дни - суббота и воскресенье, работнику предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней, сроки предоставления отпуска согласовываются с работодателем, в период действия договора работодатель обязуется выплачивать работнику 41% от заключенных договоров подряда, на выполнение которых привлекался работник; заработная плата выплачивается один раз в месяц: не позднее 5 числа следующего за отчетным месяцем работы, оплата труда производится путем перечисления заработной платы на счет работника в определенном работодателем банке либо через кассу работодателя.
Как следует из записей трудовой книжки Т.И.Ю., 30 августа 2016 года Т.И.Ю. переведена на должность заместителя генерального директора по топографическим работам. При этом, трудовой договор с Т.И.Ю. не заключен, размер оплаты труда за выполнение трудовой функции в указанной должности не установлен.
Как следует из материалов дела, 28 октября 2019 года Т.И.Ю. уволена с занимаемой должности по инициативе работника на основании пункта 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, о чем в трудовую книжку на основании приказа генерального директора N 4-к от 28 октября 2019 года внесена соответствующая запись.
Обращаясь с иском в суд, Т.И.Ю. указывала, что в период с 30 августа 2016 года по 28 октября 2019 года в ООО "Земля" она выполняла обязанности заместителя генерального директора по топогеодезическим работам с одновременным выполнением трудовой функции инженера-землеустроителя, наложенной на нее трудовым договором N 4 от 1 мая 2011 года.
В обоснование заявленных исковых требований Т.И.Ю. в материалы дела представлены: штатное расписание на 2010 год с указанием должности заместителя генерального директора по топогеодезическим работам; приказ N 3-к от 30 августа 2016 года "Об утверждении штатного расписания с расстановкой специалистов по должностям ООО "Земля", согласно которому Т.И.Ю. назначена на должность заместителя (руководителя) генерального директора по топогеодезическим работам; приказ (распоряжение) N 03л/с от 3 марта 2017 года и приказ N 02л/с от 1 марта 2019 года о предоставлении отпуска заместителю генерального директора по топогеодезическим работам Т.И.Ю.; Распоряжения администрации городского поселения Одинцово Одинцовского муниципального района Московской области за 2017 - 2018 годы, из содержания которых следует, что Т.И.Ю. в качестве заместителя генерального директора ООО "Земля" привлекалась к проведению внеплановых выездных проверок с целью установления соблюдения земельного законодательства собственниками земельных участков, по итогам участия в которых Т.И.Ю. как кадастровый инженер давала заключения, подписывая их при этом в качестве заместителя генерального директора ООО "Земля", подписывала чертежи границ земельных участков, составленные по итогам измерений, проведенных в рамках данных проверок; доверенности, выданные Т.И.Ю. ООО "Земля", для осуществления взаимодействия с кадастровой палатой.
Разрешая спор и удовлетворяя исковые требования Т.И.С. о взыскании заработной платы по должности заместителя генерального директора за весь период работы в данной должности, суд первой инстанции исходил из средней заработной платы работников организаций г. Москвы и Московской области по категории "руководители" по укрупненному виду экономической деятельности ОКВЭД2 71 "Деятельность в области архитектуры и инженерно-технического проектирования; технических испытаний, исследований и анализа", на основании письма Мосстата от 2 сентября 2020 года, которая за октябрь 2017 года составляла 96135 рублей, за октябрь 2019 года - 106377 рублей. В связи с чем, задолженность по зарплате за период с 30 августа 2016 года по 28 октября 2019 года составила 3644139 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с данным выводом суда первой инстанции, указав, что ошибок в способе расчета и нормативных актах, примененных судом первой инстанции при определении задолженности по заработной плате, не допущено.
Судебная коллегия находит выводы судов первой и апелляционной инстанций основанными на неправильном толковании и применении норм материального права.
Порядок и условия оплаты труда и нормирования труда урегулированы разделом VI Трудового кодекса Российской Федерации (главы 20 - 22 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Согласно части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов (должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права (часть вторая статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Частями 5 и 6 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что условия оплаты труда, определенные трудовым договором, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, не могут быть ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
В соответствии со статьей 145 Трудового кодекса Российской Федерации, условия оплаты труда руководителей иных организаций, их заместителей, главных бухгалтеров и заключающих трудовой договор членов коллегиальных исполнительных органов организаций устанавливаются по соглашению сторон трудового договора.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям применены неправильно, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем, неправильно определен предмет доказывания по требованиям Т.И.Ю. о взыскании задолженности по зарплате и пр.
Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы (часть 2 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 года N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи или лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
Таким образом, с учетом приведенных положений процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации именно на суд возлагается обязанность по определению предмета доказывания как совокупности обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения дела. Предмет доказывания определяется судом на основании требований и возражений сторон, а также норм материального права, регулирующих спорные правоотношения. Каждое доказательство, представленное лицами, участвующими в деле, в обоснование своих выводов или возражений на доводы другой стороны спора, должно быть предметом исследования и оценки суда, в том числе в совокупности и во взаимной связи с другими доказательствами и в соответствии с нормами материального права, подлежащими применению к спорным правоотношениям. Оценка доказательств и отражение ее результатов в судебном решении являются проявлением дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В противном случае нарушаются задачи и смысл гражданского судопроизводства, установленные статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные требования процессуального закона в силу абзаца второго части 1 статьи 327 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации подлежат применению и судом апелляционной инстанции.
С учетом приведенных нормативных положений предметом доказывания по требованиям Т.И.Ю. о взыскании задолженности по зарплате, являлся размер ее заработной платы, которая ей была установлена в период работы в ООО "Земля" в должности заместителя генерального директора.
Как установлено судом, трудовой договор в письменной форме ООО "Земля" с Т.И.Ю. не оформлялся, каких-либо письменных доказательств о размере заработной платы Т.И.Ю. в период ее работы в ООО "Земля" с 30 августа 2016 года по 28 октября 2019 года не имеется.
В подтверждение размера заработной платы для исчисления задолженности работодателя по зарплате перед истцом в должности заместителя генерального директора, Т.И.Ю. суду были представлены сведения из Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области о средней начисленной заработной плате работников организаций г. Москвы и Московской области (без субъектов малого предпринимательства) по категории "руководители" по укрупненному виду экономической деятельности ОКВЭД2 71 "Деятельность в области архитектуры и инженерно-технического проектирования; технических испытаний, исследований и анализа", на основании письма Мосстата от 2 сентября 2020 года, которая за октябрь 2017 года составляла 96135 рублей, за октябрь 2019 года - 106377 рублей.
В опровержение доводов Т.И.Ю. и представленного ей доказательства о размере заработной платы по профессии "руководитель" ООО "Земля" представлена суду выписка из ЕГРЮЛ, из содержания которой следует, что ООО "Земля" имеет код ОКВЭД 71.12.41 "Деятельность топографо-геодезическая", деятельность которого связана с геодезическими и картографическими работами (за исключением указанных видов деятельности, осуществляемых в ходе инженерных изысканий, выполняемых для подготовки проектной документации, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства); штатные расписания ООО "Земля" за 2010 г. и на 2016 г., согласно которым оклад генерального директора составляет 20000 рублей, штатное расписание на 1 сентября 2016 года содержит сведения об установлении заместителю (руководителю) генерального директора по топогеодезическим работам сдельной оплаты, так же как и всему топогеодезическому отделу; доводы ответчика об отнесении ООО "Земля" к субъектам малого предпринимательства.
Вместе с тем, доводам ООО "Земля" о принадлежности ответчика к субъекту малого предпринимательства, об иной деятельности Общества, отличной от указанной в справке Мосстата, содержащей указание на среднюю начисленную заработную плату работников организаций г. Москвы и Московской области по укрупненному виду экономической деятельности (без субъектов малого предпринимательства), к которым ответчик не относится, сведениям штатных расписаний об установлении оплаты труда сотрудникам общества, судебными инстанциями оценка в соответствии со статьями 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с приведением соответствующих мотивов не дана.
Таким образом, определение судебными инстанциями размера задолженности по зарплате заместителя генерального директора, а также всех иных выплат, вытекающих из установления размера задолженности по зарплате Т.И.Ю. по данной должности, исходя из справки Мосстата, без исследования и правовой оценки иных имеющихся в деле доказательств и возражений ответчика, не может быть признано соответствующим закону.
Разрешая требования Т.И.Ю. о взыскании задолженности по выполненным работам по договорам подряда, суд первой инстанции исходил из того, что представленные выписки из ЕГРН достоверно подтверждают факт и период осуществления истцом кадастровых работ в отношении указанных объектов недвижимости, в то время, как ответчиком не представлены доказательства надлежащего и полного исполнения обязанности по начислению истцу заработной платы в соответствии с условиями трудового договора в рамках осуществления истцом деятельности кадастрового инженера.
Суд апелляционной инстанции согласился с указанным выводом суда первой инстанции.
Судебная коллегия находит данные выводы судов первой и апелляционной инстанций основанными на неправильном применении норм материального права.
Как следует из материалов дела, 1 мая 2011 между Т.И.Ю. и ООО "Земля" заключен трудовой договор N 4 о принятии Т.И.Ю. на работу на должность инженера-землеустроителя 1 категории, за которую работодатель обязуется выплачивать работнику 41% от заключенных договоров подряда, на выполнение которых привлекался работник; оплата труда производится путем перечисления заработной платы на счет работника в определенном работодателем банке либо через кассу работодателя.
Обращаясь в суд с требованиями о взыскании оплаты за работу по договорам подряда, Т.И.Ю. ссылалась на то, что в период с 2017 года по 2019 год выполняла кадастровые работы в качестве кадастрового инженера ООО "Земля", однако оплата по ним не произведена в полном объеме.
В подтверждение заявленных требований в указанной части Т.И.Ю. представлены акты сдачи-приемки работ, подписанные генеральным директором ООО "Земля" и заказчиками, а также Выписки из ЕГРН, где она указана в качестве кадастрового инженера.
В опровержение доводов Т.И.Ю. и представленных истцом доказательств о наличии задолженности по выполненным кадастровым работам по договорам подряда, ООО "Земля" представлены сведения об отсутствии в ООО "Земля" представленных Т.И.Ю. в материалы дела актов сдачи-приемки выполненных кадастровых работ, а также заключение независимой почерковедческой экспертизы ООО "Экспертиза и Оценка", согласно которому подписи от лица заказчика в представленных договорах подряда и в актах сдачи-приемки работ, выполнены разными лицами, но под одной фамилией.
Однако указанным доказательствам судебными инстанциями оценка в соответствии со статьями 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не дана, не указаны соответствующие мотивы, по которым суд пришел выводу о наличии оснований для взыскания оплаты по представленным истцом договорам подряда.
Кроме того, Первый кассационный суд общей юрисдикции в определении от 15 февраля 2021 года, которым отменено решение суда Одинцовского городского суда Московской области от 16 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 16 сентября 2020 года об отказе в иске Т.И.Ю. в указанной части, указал на необходимость установления обстоятельств, имеющих значение для дела, а именно: кто выполнял работы по указанным истцом договорам подряда, производилась ли оплата работ заказчиками, получены ли денежные средства ООО "Земля" по указанным договорам подряда.
Вместе с тем, обжалуемые судебные акты первой и апелляционной инстанций не содержат исследования и правовой оценки всех имеющихся в деле доказательств и возражений ответчика, в связи с чем, определение судебными инстанциями размера задолженности по зарплате по договорам подряда также не может быть признано соответствующим закону.
Разрешая спор и удовлетворяя требования Т.И.Ю. в части взыскания компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, за несвоевременную выплату заработной платы по договорам подряда, компенсации за неиспользованные отпуска, задолженности по невыплаченному пособию по временной нетрудоспособности, суды исходили из того, что со стороны ответчика имеется задержка выплаты заработной платы.
Однако, данные выводы основаны на неправильном применении норм материального права, которые выразились в следующем.
Согласно части 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Таким образом, статья 236 Трудового кодекса Российской Федерации устанавливает материальную ответственность за нарушение работодателем установленного законом срока выплаты денежных средств (в частности срока, предусмотренного абзацем 6 пункта 4 статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации), так как заработная плата за спорный период ответчиком на момент принятия решения судом не начислена, а потому ответственность за ее задержку не может быть возложена на работодателя в данном случае; взысканные судебными постановлениями денежные средства связаны с установлением факта наличия задолженности по заработной плате, а не с задержкой работодателем выплаты начисленных денежных средств.
Допущенные судами первой и апелляционной инстанций нарушения норм права, повлияли на исход дела, без их устранения невозможны восстановление и защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что согласно статье 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений.
Ввиду изложенного, решение Одинцовского городского суда Московской области от 8 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 18 октября 2021 года нельзя признать законными. Они приняты с нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, что является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений в полном объеме, т.к. требования являются взаимосвязанными, и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции в ином составе.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Одинцовского городского суда Московской области от 8 июня 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 18 октября 2021 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение Одинцовский городской суд Московской области в ином составе.
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 21 июня 2022 г. по делу N 88-15946/2022
 
50RS0035-01-2020-001641-89
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
с участием прокурора Юнусовой А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 21 июня 2022 года гражданское дело N 2-1953/2020 по иску В. к ГСК "Тройка" о восстановлении на работе, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда,
по кассационной жалобе В.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 2 марта 2022 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав заключение прокурора Юнусовой А.И., полагавшей обжалуемый судебный акт не подлежащим отмене,
 
установила:
 
В. обратилась в суд с иском к ГСК "Тройка" о восстановлении на работе, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда.
Решением Подольского городского суда Московской области от 21 сентября 2020 года исковые требования В. удовлетворены частично. В. восстановлена на работе в должности в ГСК "Тройка" с 12 февраля 2020 года. С ГСК "Тройка" в пользу В. взыскана заработная плата за время вынужденного прогула за период с 13 февраля 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере 22 591 рубля, компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. В удовлетворении исковых требований В. о взыскании среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 23 января 2020 года по 12 февраля 2020 года, среднего заработка за время вынужденного прогула за период с 13 февраля 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере, превышающем 22 573 рубля, компенсации морального вреда в размере, свыше 10 000 рублей, обязании ГСК "Тройка" перечислить НДФЛ в Межрайонную ИФНС N 5 по Московской области с 1 января 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере 33 977 рублей, обязании перечислить страховые взносы в Межрайонную ИФНС N 5 по Московской области в сумме 64 352 рублей 77 коп., восстановить доступ к системе интернет-банка по заявлению N 9040/1800/003809 от 25 мая 2015 года, передать в Государственное учреждение - Главное управление пенсионного фонда РФ N 4 по г. Москвы и Московской области отменяющий отчет по форме СЗВ-ТД за период с 1 февраля 2020 года об увольнении В., обязании передачи отменяющего отчета по форме СЗВ-ТД о продолжении ведения трудовой книжки от 9 января 2020 года отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 12 апреля 2021 года решение Подольского городского суда Московской области от 21 сентября 2020 года в обжалованной части - в части удовлетворения исковых требований В. к ГСК "Тройка" о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула за период с 13 февраля 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере 22 591 рубля изменено. С ГСК "Тройка" в пользу В. взыскана заработная плата за время вынужденного прогула за период с 13 февраля 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере 252 765 рублей 81 копейки. Решение суда в обжалованной части - в части отказа в удовлетворении исковых требований В. к ГСК "Тройка" о восстановлении на работе в ГМК "Тройка" в должности бухгалтера-кассира с 22 января 2020 года, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула за период с 23 января 2020 года по 12 февраля 2020 года оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 14 декабря 2021 года апелляционное определение отменено, дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 2 марта 2022 года решение Подольского городского суда Московской области от 21 сентября 2020 года в обжалуемой части - в части взыскания с ГСК "Тройка" в пользу В. заработной платы за время вынужденного прогула за период с 13 февраля 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере 22 591 рубля изменено. Постановлено взыскать с ГСК "Тройка" в пользу В. заработную плату за время вынужденного прогула за период с 13 февраля 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере 76 779 рублей 20 копеек. Решение суда в обжалуемой части - в части отказа в удовлетворении исковых требований В. к ГСК "Тройка" о восстановлении на работе в ГСК "Тройка" в должности бухгалтера-кассира с 22 января 2020 года, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула за период с 23 января 2020 года по 12 февраля 2020 года оставлено без изменения.
В поданной кассационной жалобе В. просит отменить апелляционное определение, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, указывая на несогласие с размером задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию за время вынужденного прогула.
Выслушав заключение прокурора, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены апелляционного определения по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как следует из материалов дела и установлено судами, на основании приказа N 1 ГСК "Тройка" от 1 февраля 2001 года В. назначена на должность по совместительству с 1 февраля 2001 года.
1 февраля 2001 года между ГСК "Тройка" и В. заключен трудовой договор, по условиям которого она принята на работу в ГСК "Тройка" на должность. Срок трудового договора установлен на неограниченный срок с 1 февраля 2001 года, договор является договором по совместительству.
Истцу установлен должностной оклад в размере рублей. Особенности режима рабочего времени: ненормированный рабочий день, прием членов ГСК один день в неделю, начало работы с 10.00 до 12.00, ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней.
1 февраля 2009 года между ГСК "Тройка" и В. заключено дополнительное соглашение к трудовому договору от 1 февраля 2001 года, по условиям которого пункт 5 и 6 трудового договора были изложены в следующей редакции: "За выполнение трудовых обязанностей с 1 февраля 2009 года по приему членских взносов от членов ГСК "Тройка" и от членов ГСК "Тройка-2", ведению бухгалтерского и налогового учета, составлению бухгалтерской и налоговой отчетности, сдачи бухгалтерской и налоговой отчетности в налоговую инспекцию и по фондам г. Подольска Работнику устанавливается должностной оклад в размере рублей, состоящий из оклада в ГСК "ТРОЙКА" в размере рублей в месяц и оклада в ГСК "ТРОЙКА-2" в размере рублей в месяц, согласно плановым сметам доходов и расходов. Особенности режима рабочего времени: ненормированный рабочий день, прием членов ГСК "Тройка" и членов ГСК "Тройка-2" один день в неделю по средам или по субботам: начало работы по средам с 19:00 до 21:00, начало работы по субботам с 12:00 до 14:00".
14 октября 2016 года между ГСК "Тройка" и В. заключено дополнительное соглашение к трудовому договору от 1 февраля 2001 года, по условиям которого пункт 3 трудового договора был изложен в следующей редакции: "Настоящий трудовой договор считается трудовым договором по основному месту работы".
В связи с переходом В. с работы по совместительству на основную работу, 14 октября 2016 года ГСК "Тройка" издан соответствующий приказ.
Приказом ГСК "Тройка" от 12 февраля 2020 года, В. уволена с должности в ГСК "Тройка" в соответствии с п. 7 ч. 1 ст. 81 ТК РФ, а именно: совершение виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные и товарные ценности, дающих основание для утраты доверия к нему со стороны работодателя.
Разрешая спор, и удовлетворяя исковые требования В. о восстановлении на работе, суд первой инстанции исходил из того, что работодателем при увольнении истца нарушены требования статьи 193 Трудового кодекса Российской Федерации, поскольку истец с заключением ревизионной комиссии не ознакомлена, объяснения у нее не истребованы, доказательств, подтверждающих совершение истцом таких виновных действий, которые давали бы основание работодателю для утраты доверия к истцу, не представлено, инвентаризация ответчиком не проводилась.
Отказывая в удовлетворении исковых требований В. о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула за период с 23 января 2020 года по 21 сентября 2020 года, суд первой инстанции исходил из того, что истец была уволена 12 февраля 2020 года, в связи с чем период вынужденного прогула в связи с незаконным увольнением определен в соответствии с частью 3 статьи 84.1 Трудового кодекса Российской Федерации с 13 февраля 2020 года по 21 сентября 2020 года.
Принимая решение об отказе в удовлетворении исковых требований В. об обязании ответчика перечислить НДФЛ в Межрайонную ИФНС N 5 по Московской области с января 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере 33 977 рублей; перечислить страховые взносы в Межрайонную ИФНС N 5 по Московской области с января 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере 64 352 рубля 77 копеек; сдать в Государственное учреждение - Главное Управление Пенсионного фонда Российской Федерации N 4 по г. Москве и Московской области отменяющий отчет по форме СЗВ-ТД за отчетный период февраля 2020 года об ее увольнение 12 февраля 2020 года; сдать в Государственное учреждение - Главное Управление Пенсионного фонда Российской Федерации N 4 по г. Москве и Московской области отменяющий отчет по форме СЗВ-ТД о продолжении ведении ее трудовой книжки от 9 января 2020 года, суд первой инстанции исходил из отсутствия оснований для перечисления НДФЛ и страховых взносов в заявленном размере.
Оснований для возложения на работодателя обязанности восстановить истцу доступ в системе интернет, суд первой инстанции также не усмотрел, поскольку организация работы относится к компетенции работодателя.
Установив факт нарушения работодателем трудовых прав истца, и применив статью 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, исходя из объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, с учетом разумности и справедливости, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
В указанной части решение суда первой инстанции не обжалуется, оснований для выхода за пределы доводов кассационной жалобы в соответствии с частью 2 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия не усматривает.
Разрешая исковые требования В. о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и определяя ее размер, суд первой инстанции, не приняв представленные сторонами расчеты и указав, что согласно условиям трудового договора рабочее время истца в ГСК "Тройка" составляет 1 день в неделю, пришел к выводу о взыскании задолженности по заработной плате за время вынужденного прогула с 13 февраля 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере 22 591 рубля.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера заработной платы за время вынужденного прогула, взысканного с ответчика в пользу истца, за период с 13 февраля 2020 года по 21 сентября 2020 года, суд апелляционной инстанции, руководствуясь разъяснениями, содержащимися в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", приняв во внимание ответ Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области от 17 февраля 2022 год N АК-52-16/211-ТС, согласно которому размер обычного вознаграждения работника квалификации В. в Московской области в октябре 2019 года составил 55 185 рублей, то есть 2 399 рублей 35 копеек за один день работы, с учетом графика работы В. 1 день в неделю, пришел к выводу о взыскании с ГСК "Тройка" в пользу В. среднего заработка за период вынужденного прогула с 13 февраля 2020 года по 21 сентября 2020 года в размере 76 779 рублей 20 копеек (2 399 рублей 35 копеек х 32 рабочих дня).
Представленные в материалы дела письменные доказательства, в том числе сведения индивидуального лицевого счета В. суд апелляционной инстанции посчитал взаимоисключающими и не допустимыми и бесспорными доказательствами согласованного сторонами и фактически выплачиваемого истцу размера заработной платы, исходя из которого следует производить расчет среднего дневного заработка и среднего заработка за время вынужденного прогула согласно статье 139 Трудового кодекса Российской Федерации и Постановления Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы".
В апелляционном определении приведен исчерпывающий перечень толкования норм материального права, подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия полагает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам, судом апелляционной инстанции дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств отражены в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, не допущено.
Приведенные В. в кассационной жалобе доводы о наличии в материалах дела доказательств, подтверждающих иной размер выплачиваемой ей заработной платы, по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 2 марта 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу В. - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 мая 2022 г. по делу N 88-12871/2022
 
31RS0022-01-2020-002075-48
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Шеховцовой Ю.В., Филатовой В.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 24 мая 2022 года гражданское дело N 2-1615/2020 по иску М. к обществу с ограниченной ответственностью "Транспортная компания "Экскурс груп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанности издать приказ о приеме на работу, приказ об увольнении, внести записи в трудовую книжку
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Транспортная компания "Экскурс груп"
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 15 февраля 2022 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Транспортная компания "Экскурс груп" З., поддержавшего доводы кассационной жалобы, выслушав с использованием систем веб-конференции VideoMost пояснения М., его представителя Г., возражавших относительно доводов кассационной жалобы,
 
установила:
 
М. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Транспортная компания "Экскурс груп" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда, возложении обязанности издать приказ о приеме на работу, приказ об увольнении, внести записи в трудовую книжку.
Решением Свердловского районного суда г. Белгорода от 18 августа 2020 года исковые требования М. удовлетворены частично, установлен факт работы М. в ООО "Транспортная компания "Экскурс груп" в должности менеджера по логистике с 3 февраля 2020 года по 8 апреля 2020 года. На ООО "Транспортная компания "Экскурс груп" возложена обязанность издать приказ о приеме М. на работу на должность <данные изъяты> с 3 февраля 2020 года и о его увольнении по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации 8 апреля 2020 года, внести соответствующие записи о приеме и увольнении в его трудовую книжку. С ООО "Транспортная компания "Экскурс груп" в пользу М. взысканы задолженность по заработной плате за период с 1 марта 2020 года по 8 апреля 2020 года в размере 19 090 рублей 90 копеек, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 2 559 рублей 72 копеек, компенсация морального вреда в размере 5 000 рублей. В удовлетворении остальной части иска отказано. С ООО "Транспортная компания "Экскурс груп" в доход муниципального образования "Город Белгород" взыскана государственная пошлина в размере 1 749 рублей 52 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 22 декабря 2020 года решение Свердловского районного суда г. Белгорода от 18 августа 2020 года в части определения размера заработной платы и периода задолженности отменено, постановлено новое решение о взыскании невыплаченной заработной платы в пользу М. за период с 3 февраля 2020 года по 22 июля 2020 года в размере 63 567 рублей 25 копеек. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 11 мая 2021 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 22 декабря 2020 года в части взыскания заработной платы, компенсации морального вреда отменено, гражданское дело в указанной части направлено на новое апелляционное рассмотрение.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 27 июля 2021 года решение Свердловского районного суда города Белгорода от 18 августа 2020 года в части взыскания с ООО "Транспортная компания "Экскурс груп" в пользу М. заработной платы с 1 марта 2020 года по 8 апреля 2020 года изменено, увеличен размер подлежащей взысканию заработной платы до 42 970 рублей 91 копейки. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 20 декабря 2021 года апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 27 июля 2021 года отменено, гражданское дело направлено на новое апелляционное рассмотрение.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 15 февраля 2022 года решение Свердловского районного суда г. Белгорода от 18 августа 2020 года отменено в части взыскания с ООО "Транспортная компания "Экскурс груп" в пользу М. задолженности по заработной плате за период с 1 марта 2020 года по 8 апреля 2020 года в размере 19 090 рублей 90 копеек без вычета НДФЛ и компенсации за неиспользованный отпуск в размере 2 559 рублей 72 копейки. Принято в указанной части новое решение, которым постановлено взыскать с ООО "Транспортная компания "Экскурс груп" в пользу М. задолженность по заработной плате за период с 1 марта 2020 года по 22 июля 2020 года в размере 197 017 рублей 39 копеек и компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 20 640 рублей 90 копеек. Решение суда в части взыскания с ООО "Транспортная компания "Экскурс груп" в пользу М. компенсации морального вреда изменено, увеличен размер компенсации до 20 000 рублей. Решение суда в части взыскания с ООО "Транспортная компания "Экскурс груп" государственной пошлины в доход муниципального образования городского округа "Город Белгород" изменено, увеличен ее размер до 6040 рублей.
В поданной кассационной жалобе ООО "Транспортная компания "Экскурс груп" просит отменить апелляционное определение, ссылаясь на нарушение судом норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, указывая на то, что истец после 8 апреля 2020 года трудовую деятельность в организации не осуществлял, в связи с чем оснований для взыскания заработной платы в его пользу не имеется.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены апелляционного определения по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как следует из материалов дела и установлено судами, 3 февраля 2020 года М. принят на стажировку на должность <данные изъяты> в ООО "ТК "Экскурс груп", трудовой договор между сторонами не заключен, запись в трудовую книжку не вносилась, обязательные отчисления ответчиком не производились.
С 1 апреля 2020 года в связи с распространением коронавирусной инфекции все сотрудники ООО "ТК "Экскурс груп" перешли на удаленную работу, М. продолжил работу дистанционно, заявлений об увольнении не подавал.
В подтверждение факта трудовых отношений истцом представлен скриншот специализированного публичного Интернет-сайта www.hh.ru (belgorod.hh.ru) с объявлением ООО "ТК "Экскурс груп" о поиске работников на вакантную должность <данные изъяты>, дата публикации объявления 20 января 2020 года. В условиях по данной вакантной должности прописано, что испытательный срок работника составляет два месяца, на период которого установлена оплата в размере 35 000 рублей. После испытательного срока предусмотрено повышение оплаты труда по результатам работы.
На основании платежного поручения от 25 февраля 2020 года ответчик выплатил истцу 10 000 рублей с указанием назначения платежа "заработная плата", согласно справке по операции Сбербанк Онлайн от 23 апреля 2020 года истцу перечислена сумма в размере 17 630 рублей.
Разрешая спор, суд первой инстанции, оценив представленные доказательства их совокупности, в том числе показания свидетелей, исходил из того, что наличие трудовых правоотношений презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, в связи с чем, установив, что М. был допущен к работе в должности <данные изъяты>, пришел к выводу об удовлетворении требований М. об установлении факта трудовых отношений с ООО "ТК "Экскурс груп", возложении на ответчика обязанности внести записи в трудовую книжку о приеме и увольнении с работы.
Решение суда в указанной части вступило в законную силу, предметом проверки суда кассационной инстанции не является.
Определяя размер задолженности по заработной плате, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь разъяснениями, изложенными в пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из информационной справки территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Белгородской области от 13 июля 2021 года, из которой следует, что согласно Общероссийскому классификатору профессий рабочих, должностей, служащих и тарифных разрядов (ОКПДТР), введенному в действие постановлением Госстандарта России от 26 декабря 1994 года N 367, <данные изъяты> относится к профессиональной группе "Специалисты в сфере бизнеса и администрирования" к категории персонала "Специалисты по сбыту продукции (исключая информационно-коммуникационные технологии", и средняя заработная плата <данные изъяты> (исключая информационно-коммуникационные технологии) составляет 43 840 рублей, пришел к выводу о взыскании задолженности в сумме 197 017 рублей 39 копеек (за март 2020 года - 35 000 рублей, за апрель 2020 года - 43 840 рублей, за май 2020 года - 43 840 рублей, за июнь 2020 года - 43 840 рублей, с 1 июля 2020 года по 22 июля 2020 года (за 16 рабочих дней) - 30 497 рублей 39 копеек (43 840 рублей / 23 рабочих дня в месяце x 16 рабочих дней истца).
При этом, суд апелляционной инстанции при определении периода образования задолженности по заработной плате с 9 апреля 2020 года по 22 июля 2020 года, исходил из того, что после 8 апреля 2020 года трудовые отношения между сторонами продолжались, М. осуществлял трудовую деятельность дистанционно, заявлений об увольнении не подавал.
Суд апелляционной инстанции с учетом отсутствия доказательств, подтверждающих факт предоставления истцу отпуска в отработанное им время либо выплаты компенсации за неиспользованный отпуск, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца указанной компенсации за отработанных истцом 4 полных месяца в размере 20 640 рублей 90 копеек.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера компенсации морального вреда, установив, что ответчиком нарушены трудовые права истца, суд апелляционной инстанции, руководствуясь ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии оснований для частичного удовлетворения требований М. о взыскании компенсации морального вреда в размере 20 000 рублей с учетом характера причиненных истцу нравственных страданий, вины работодателя, а также требований разумности и справедливости.
В апелляционном определении приведен исчерпывающий перечень толкования норм материального права (статей 56, 67, 68, 70, 71, 77, 78, 80, 135, 237, 309, 392 Трудового кодекса Российской Федерации), разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия полагает, что выводы суда апелляционной инстанции основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам, судом апелляционной инстанции дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств отражены в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, не допущено.
Приведенные ООО "ТК "Экскурс груп" в кассационной жалобе доводы о том, что после 8 апреля 2020 года истец трудовую деятельность не осуществлял, по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что судом апелляционной инстанции не учтены в полном объеме выплаченные истцу суммы задолженности, не свидетельствуют о незаконности принятого по делу апелляционного определения, при подтверждении надлежащими доказательствами, могут служить основанием для освобождения должника от обязанности исполнения судебного акта в части добровольно исполненного обязательства.
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 15 февраля 2022 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Транспортная компания "Экскурс груп" - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 апреля 2022 г. по делу N 88-10716/2022
 
50RS0033-01-2019-004128-90
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 19 апреля 2022 года гражданское дело N 2-791/2021 по иску С.Э. к обществу с ограниченной ответственностью "Интеллект" о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за нарушение срока выплаты заработной платы и выплат при увольнении, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе С.Э.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 8 декабря 2021 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В.,
 
установила:
 
С.Э. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Интеллект" о признании отношений трудовыми, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов за нарушение срока выплаты заработной платы и выплат при увольнении, компенсации морального вреда.
Решением Орехово-Зуевского городского суда Московской области от 8 июня 2021 года исковые требования С.Э. удовлетворены частично. Постановлено признать сложившиеся у С.Э. с ООО "Интеллект" в период с 17 сентября 2018 года по 11 декабря 2018 года отношения трудовыми. Обязать ООО "Интеллект" внести соответствующие записи в трудовую книжку С.Э. о приеме ее на работу в ООО "Интеллект" с 17 сентября 2018 года на должность <данные изъяты> ООО "Интеллект" и об увольнении ее по собственному желанию с 12 декабря 2018 года. Взыскать в пользу С.Э. с ООО "Интеллект" задолженность по заработной плате в размере 236 545 рублей 75 копеек; компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 17 сентября 2018 года по 11 декабря 2018 года в сумме 49 880 рублей 08 копеек; проценты за нарушение ООО "Интеллект" установленного срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении, причитающихся С.Э. за период с 11 декабря 2018 года по 30 апреля 2021 года в сумме 82 128 рублей 68 копеек; проценты за задержку выплаты за неиспользованный отпуск за период с 11 декабря 2018 года по 30 апреля 2021 года в сумме 17 318 рублей 36 копеек; компенсацию причиненного морального вреда в сумме 50 000 рублей; судебные расходы в сумме 50 491 рублей 64 копеек, в том числе, расходы по оказанию юридической помощи представителем в сумме 45 000 рублей, почтовые расходы в сумме 5 491 рубля 64 копеек. В удовлетворении стальной части исковых требований С.Э. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 8 декабря 2021 года, с учетом определения об арифметической ошибки от 8 декабря 2021 года, решение Орехово-Зуевского городского суда Московской области от 8 июня 2021 года в части взыскания с ООО "Интеллект" в пользу С.Э. задолженности по заработной плате в размере 236 545 рублей 75 копеек; процентов за нарушение ООО "Интеллект" установленного срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении, причитающихся С.Е. за период с 11 декабря 2018 года по 30 апреля 2021 года в сумме 82 128 рублей 68 копеек; процентов за задержку выплаты за неиспользованный отпуск за период с 11 декабря 2018 года по 30 апреля 2021 года в сумме 17 318 рублей 36 копеек отменено. В отмененной части принято по делу новое решение, которым постановлено в иске С.Э. к ООО "Интеллект" о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за нарушение срока выплаты заработной платы и выплат при увольнении отказать. Решение Орехово-Зуевского городского суда Московской области от 8 июня 2021 года в части взыскания с ООО "ИНТЕЛЛЕКТ" в пользу С.Э. компенсации за неиспользованный отпуск изменено, постановлено взыскать с ООО "Интеллект" в пользу С.Э. компенсацию за неиспользованный отпуск за период с 17 сентября 2018 года по 11 декабря 2018 года в сумме 33 446 рублей 21 копейки. В остальной части решение Орехово-Зуевского городского суда Московской области от 8 июня 2021 года оставлено без изменения.
В поданной кассационной жалобе С.Э. просит отменить апелляционное определение, оставить в силе решение суда первой инстанции, ссылаясь на нарушение судом апелляционной инстанции норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, указывая на то, что судом неверно определен размер ее заработной платы, который составлял 200 000 рублей в месяц, что подтверждается, в том числе показаниями свидетеля.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены апелляционного определения по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судом апелляционной инстанции при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как следует из материалов дела и установлено судом, С.Э. принята и приступила к работе в должности <данные изъяты> в ООО "Интеллект" с графиком 5/2 в неделю, рабочее время с 9.30 час. до 18.30 час. с перерывом на обед 60 мин. и выполняла работу по этой должности с 17 сентября 2018 года по 11 декабря 2018 года.
При этом заявления о приеме на работу С.Э. не подавала, приказ о приеме ее на работу ответчиком ООО "Интеллект" не издавался, трудовой договор с истцом в письменной форме не заключался.
Указанные обстоятельства судом установлены на основании совокупности представленных по делу доказательств, в том числе пояснений истца, показаний допрошенного судом свидетеля ФИО10, которая в период 2018 года работала заместителем генерального директора ООО "Интеллект", с участием которой производилось собеседование истца с генеральным директором ООО "Интеллект" ФИО11 по поводу трудоустройства и работы С.Э. в ООО "Интеллект".
Судом дана правовая оценка договору аренды нежилого помещения N N от 3 сентября 2018 года, заключенному между <данные изъяты> (<данные изъяты>") и ООО "Интеллект" на срок с 3 сентября 2018 года по 31 августа 2019 года, согласно которому арендодатель <данные изъяты> предоставило арендатору ООО "Интеллект" за плату во временное пользование меблированное нежилое помещение с пакетом дополнительных услуг "Бизнес" в Центре международной торговли по адресу: г. Москва, Краснопресненская набережная, дом N 12, площадью 50,50 кв. м на 6-м этаже здания. По условиям настоящего договора ООО "Интеллект" обязалось использовать данное нежилое помещение под офис в соответствии с не запрещенными видами своей деятельности, указанными в Уставе. При этом арендодатель обязался изготовить для Арендатора карты-ключи в количестве 6 штук на безвозмездной основе, а остальные Арендатор вправе изготовить по собственной инициативе.
В связи с трудоустройством с 17 сентября 2018 года на работу к ответчику на должность <данные изъяты> С.Э. оформлена визитка "ООО "Интеллект", сеть частных детских садов, школ и ДРЦ, финансовый директор", за нее в установленном порядке ООО "Интеллект" в числе других работников этого учреждения оплачивал страховые взносы в Пенсионный фонд Российской Федерации, на основании заявки генерального директора ООО "Интеллект" ФИО12., которая арендовала меблированный офис N 608 в здании "Международная", в адрес заместителя директора Департамента обеспечения безопасности <данные изъяты>" ФИО13 направлено ходатайство о предоставлении ключ-карты сотрудникам ООО "Интеллект", в том числе для заместителя генерального директора ФИО14 и для <данные изъяты> С.Э.
Судом установлено, что истец С.Э. работала в ООО "Интеллект" с 17 сентября 2018 года по 11 декабря 2018 года, то есть 2 месяца 25 дней, за указанный период истцу отпуск не предоставлялся, компенсация за неиспользованный отпуск не выплачивалась.
Разрешая спор, и удовлетворяя исковые требования С.Э. об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, проанализировав и оценив представленные доказательства по правилам ст. 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в их совокупности, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что наличие трудовых правоотношений презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, в связи с чем, установив, что С.Э. была допущена к работе, пришел к выводу об удовлетворении исковых требований об установлении факта трудовых отношений между С.Э. и ООО "Интеллект" в период с 17 сентября 2018 года по 11 декабря 2018 года, о внесении соответствующих записей в трудовую книжку С.Э. о приеме ее на работу в ООО "Интеллект" с 17 сентября 2018 года на должность <данные изъяты> ООО "Интеллект" и об увольнении ее по собственному желанию с 12 декабря 2018 года.
Учитывая, что заработную плату истец за период с 17 сентября 2018 года по 11 декабря 2018 года получала не в полном объеме, суд первой инстанции, приняв во внимание расчет представленный истцом исходя из размера ее заработной платы <данные изъяты> рублей, взыскал с ответчика в пользу С.Э. задолженность по заработной плате в размере 236 545 рублей 75 копеек и компенсацию за неиспользованный отпуск в сумме 49 880 рублей 08 копеек.
Суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, также пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца процентов за задержку выплаты за неиспользованный отпуск за период с 11 декабря 2018 года по 30 апреля 2021 года в сумме 17 318 рублей 36 копеек, компенсации за задержку выплаты заработной платы в размере 82 128 рублей 68 копеек.
Установив факт нарушения ответчиком трудовых прав С.Э., суд первой инстанции взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции о наличии оснований для удовлетворения исковых требований С.Э. об установлении факта трудовых отношений, внесении записи о приеме на работу и увольнении, взыскании компенсации морального вреда и судебных расходов, и их правовым обоснованием.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции не согласился с выводами суда первой инстанции в части взыскания с ООО "Интеллект" в пользу С.Э. задолженности по заработной плате в размере 236 545 рублей 75 копеек; процентов за нарушение ООО "Интеллект" установленного срока выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении, причитающихся С.Е. за период с 11 декабря 2018 года по 30 апреля 2021 года в сумме 82 128 рублей 68 копеек; процентов за задержку выплаты за неиспользованный отпуск за период с 11 декабря 2018 года по 30 апреля 2021 года в сумме 17 318 рублей 36 копеек.
Отменяя решение суда первой инстанции в указанной части, суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", приняв во внимание сведения Управления Федеральной службы государственной статистики по г. Москве и Московской области о размере обычного вознаграждения в г. Москве и Московской области по должности "<данные изъяты>" в организациях, основным видом деятельности которых является "Предоставление услуг по дневному уходу за детьми" (ОКВЭД ОК 029-2014) в период с сентября по декабрь 2018 года, пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания с ответчика в пользу истца заработной платы за период с 17 сентября 2018 года по 11 декабря 2018 года, поскольку выплаченная ответчиком истцу заработная плата в сумме 395 000 рублей за период трудовых отношений превышает обычное вознаграждение работника квалификации истца с учетом вида экономической деятельности ответчика и его статуса субъекта малого предпринимательства.
При этом, поскольку трудовые отношения сторон не оформлены в установленном законом порядке и размер заработной платы истца не может быть подтвержден письменными доказательствами, суд апелляционной инстанции исходил из обычного вознаграждения работника квалификации истца, вида экономической деятельности ответчика и его статуса субъекта малого предпринимательства по месту работы истца в г. Москве в размере 88131 рубля.
Приходя к выводу об отмене решение суда первой инстанции в части взыскания процентов за нарушение срока выплаты заработной платы и выплат при увольнении, суд апелляционной инстанции указал, что положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации не подлежат применению, поскольку факт трудовых отношений установлен решением суда, заработная плата и компенсация за неиспользованный отпуск ответчиком на момент принятия решения судом не начислены, а потому ответственность за задержку причитающихся выплат не может быть возложена на работодателя в данном случае.
Изменяя решение суда первой инстанции в части размера компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь пунктом 10 Положения об особенностях порядка исчисления средней заработной платы, утв. Постановление Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922, приняв во внимание размер среднего заработка истца, пришел к выводу о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в размере 33 446 рублей 21 копейки.
В апелляционном определении приведено правильное толкование норм материального права (статей 15, 16, 56, 57, 61, 67, 114, 115, 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации), разъяснений, изложенных в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия полностью соглашается с приведенными выводами суда апелляционной инстанции и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Вопреки доводам кассационной жалобы, представленным сторонами доказательствам судом апелляционной инстанции дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств отражены в постановленном судебном акте. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, не допущено.
Доводы кассационной жалобы С.Э. о том, что судом апелляционной инстанции необоснованно отказано в удовлетворении исковых требований о взыскании компенсации морального вреда и судебных расходов, судебная коллегия находит необоснованными, поскольку в указанной части решение суда первой инстанции оставлено без изменения и вступило в законную силу.
Приведенные С.Э. в кассационной жалобе доводы о том, что заработная плата истца составляла <данные изъяты> рублей в месяц, по существу сводятся к несогласию с выводами суда апелляционной инстанции, изложенными в обжалуемом судебном постановлении и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебного акта являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Поскольку судом апелляционной инстанции материальный закон применен и истолкован правильно, нарушений процессуального права не допущено, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции не находит предусмотренных статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации оснований для удовлетворения кассационной жалобы.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 8 декабря 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу С.Э. - без удовлетворения.
 
 
- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 4 апреля 2022 г. по делу N 88-8890/2022
 
УИД 46RS0011-01-2020-001625-54
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Вишневской В.Д., Юдиной С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело посредством веб-конференции с использованием ресурса "Видеомост" по иску Н. к индивидуальному предпринимателю Д. об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, проведении отчислений в фонды, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Н.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 09 ноября 2021 года
заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Вишневской В.Д., представителя истца Н. - К., поддержавшей доводы кассационной жалобы,
 
установила:
 
Н. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Д. об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, проведении отчислений в фонды, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда.
Решением Кировского районного суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ г. исковые требования удовлетворены частично. Признан факт трудовых отношений между ИП Д. и Н. с 13 июля 2017 года по 06 августа 2020 года в качестве продавца-консультанта. На ИП Д. возложена обязанность при предъявлении Н. трудовой книжки внести в нее запись о приеме на работу с 13 июля 2017 года в качестве продавца-консультанта и об увольнении по собственному желанию 07 августа 2020 года. На ИП Д. возложена обязанность представить в Пенсионный фонд Российской Федерации сведения, необходимые для ведения индивидуального (персонифицированного) учета в отношении Н. На ИП Д. возложена обязанность в течение одного месяца со дня вступления настоящего решения в законную силу рассчитать и перечислить страховые взносы на обязательное пенсионное и медицинское страхование Н. за период с 13 июля 2017 года по 06 августа 2020 года. С ИП Д. в пользу Н. взыскана задолженность по заработной плате за период с 13 июля 2017 года по 06 августа 2020 года в размере 990 630 рублей 00 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 79 475 руб. 40 коп., компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей, а всего 1 080 105, 40 рублей. С ИП Д. взыскана государственная пошлина в доход государства в размере 13 850 рублей 53 коп. В удовлетворении остальной части исковых требований отказано.
Определением Кировского районного суда г. Курска от 26 мая 2021 г. дело по Н. к индивидуальному предпринимателю Д. об установлении факта трудовых отношений, внесении записи в трудовую книжку, проведении отчислений в фонды, взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, компенсации морального вреда производством прекращено в части признания незаконным увольнения Н. с 06.08.2020 г. в связи с отказом истца Н. от заявленных исковых требований в данной части.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 9 ноября 2021 г. решение суда первой инстанции в части отказа Н. в удовлетворении иска к ИП Д. о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и в части удовлетворения иска о взыскании компенсации морального вреда оставлено без изменения. Это же решение суда в части возложения на ИП Д. обязанности внести в трудовую книжку Н. запись о приеме на работу с 13 июля 2017 года в качестве продавца-консультанта и об увольнении по собственному желанию с 07 августа 2020 года отменено и принято в этой части новое решение об отказе Н. в удовлетворении этого искового требования. В остальной части решение суда изменено и принято новое решение: "Установить факт трудовых отношений между ИП Д. и Н. с 01 января 2019 года по 08 июля 2020 года в качестве продавца-консультанта. Взыскать с Д. в пользу Н. невыплаченную заработную плату за период с 01 января 2019 года по 08 июля 2020 года в размере 111 729 рублей 57 копеек, компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 16 778 рублей 16 копеек. Обязать Д. представить в Федеральную налоговую службу России по Курской области сведения индивидуального (персонифицированного) учета в отношении Н. и перечислить соответствующие взносы (страховые, на обязательное пенсионное и медицинское страхование, налог на доходы физических лиц) за период с 01 января 2019 года по 08 июля 2020 года в отношении Н., исходя из минимального размера оплаты труда по Курской области, действовавшего на момент трудовых отношений. Взыскать с Д. государственную пошлину в доход бюджета муниципального образования "город Курск" в размере 4 370 рублей 15 копеек.
В кассационной жалобе, поданной в Первый кассационный суд общей юрисдикции, Н. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 09 ноября 2021 года, ссылаясь на нарушение судом апелляционной инстанции норм материального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения допущены по делу судом апелляционной инстанции.
Как установлено судами и следует из материалов дела, Д. зарегистрирован в качестве ИП с 31 марта 2017 г., Д. 19 июля 2021 г. прекратил свою деятельность в качестве ИП.
Обратившись в суд с иском, истец Н. указал на то, что в период с 13.07.2017 г. он был фактически допущен к работе у ИП Д. в должности продавца-консультанта с совмещением обязанностей по должности грузчика и сторожа в специализированном магазине "Мастеровой" (с июля 2020 г. поменявшего название на "Скобяной"), расположенном по адресу: <адрес>. Ему был установлен режим работы по графику сменности 2 дня через 2 дня с 08-00 час. до 19-00 час. со скользящим перерывом на обед в течение рабочей смены, установлена заработная плата - оклад в размере МРОТ по Курской области и премия в размере 100% от оклада ежемесячно.
Трудовые отношения с ним надлежащим образом ответчик не оформил, трудовой договор в письменном виде не заключил, приказ о приеме на работу не издал, соответствующие записи в трудовую книжку не внес, отчисления страховых взносов в соответствующие фонды не произвел, заработную плату за все время работы не выплачивал. 01.08.2020 г. ответчик отстранил его от работы с 06.08.2020 г., сообщив об увольнении. При приеме на работу истец представил ответчику трудовую книжку и заявление о приеме на работу для оформления трудового договора, однако ответчик вернул ему документы.
Из материала проверки, проведенной Государственной инспекцией труда в Курской области от 20.11.2020 года, по заявлению Н. следует, что было предоставлено заявление Н. о приеме на работу в должности продавца-кассира с 21.01.2020 года, адресованное ИП Д.
Из материала проверки об отказе в возбуждении уголовного дела N по заявлению Н. по факту противоправных действий со стороны ФИО8 и Д. за 2020 год усматривается, что Д. и ФИО8 обвинили Н. в недостаче 120 000 рублей. Постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела от 27.08.2020 года в возбуждении уголовного дела, предусмотренного ст. 163 УК РФ, отказано по основаниям ст. 24 ч. 1 п. 2 УПК РФ.
Разрешая спор и частично удовлетворяя исковые требования Н., суд первой инстанции исходил из того, что факт приема истца на работу с 13.07.2017 г. и допуска к выполнению трудовых обязанностей в должности продавца-консультанта в специализированном магазине "Мастеровой" (с июля 2020 г. поменявшего название на "Скобяной"), расположенном по адресу: <адрес> по 06.08.2020 г. нашел свое подтверждение, поскольку истец Н. фактически был допущен к работе ответчиком, выполнял ее в интересах, под контролем и управлением работодателя, ему был установлен режим рабочего времени, подчинялся действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка. Однако, в нарушение действующего трудового законодательства трудовые отношения в установленном законом порядке ответчиком оформлены не были, трудовой договор с истцом не заключен, приказ о приеме на работу не издан.
Кроме того, суд первой инстанции возложил на ответчика обязанность внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу с 13.07.2017 г. и об увольнении 07.08.2020 г. по инициативе работника, обязанность рассчитать и перечислить за Н. за отработанный период отчисления страховых взносов на обязательное пенсионное и медицинское страхование, обязал выплатить задолженность по заработной плате за весь период трудовых отношений, исходя из данных статистики о размере минимальной заработной платы продавца-консультанта за отработанный период в размере 990 630 рублей, а также компенсацию за неиспользованные отпуска в размере 79475,40 рублей, приведя расчет задолженности в решении.
Рассматривая требования о взыскании причиненного истцу морального вреда, суд первой инстанции, с учетом требований статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из фактических обстоятельств дела, учитывая характер спорных правоотношений, размер задолженности ответчика и период нарушения прав истца, а также из принципа разумности и справедливости, определил его в размере 10 000 рублей.
При этом суд первой инстанции отказал Н. в удовлетворении иска о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула в связи с отказом истца от требования о признании увольнения незаконным.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции в части отказа в иске о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула и взыскании компенсации морального вреда, указав, что возникшие между Н. и ИП Д. правоотношения имеют признаки трудовых правоотношений, предусмотренных ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса РФ, поскольку представленными доказательствами подтверждается, что истец приступил к работе в должности продавца-консультанта ИП Д. и выполнял ее с ведома, по поручению и в интересах ответчика, под его контролем и управлением.
Однако, суд апелляционной инстанции счел неверным определение судом первой инстанции периода трудовых отношений, указав, что началом трудовых отношений Н. указывает дату открытия магазина 13.07.2017 г., но доказательств, с достоверностью подтверждающих данное обстоятельство, истец не представляет. Учитывая, что с письменным заявлением о трудоустройстве Н. обратился к ответчику только 21.01.2021 г., а также не отрицал, что в спорный период работал в такси, и, принимая во внимание, что ответчик не отрицал факт привлечения Н. к работе в магазине с 01.01.2019 г., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что трудовые отношения между истцом и ответчиком сложились с 01.01.2019 г.
Также суд апелляционной инстанции счел необоснованными выводы суда первой инстанции о том, что трудовые отношения с Н. были расторгнуты по инициативе работника с 06.08.2020 г., указав, что суд первой инстанции не принял во внимание, что с 09.07.2020 г. Н. был трудоустроен к другому работодателю по основному месту работы, доказательств того, что в период с 09.07.2020 г. по 06.08.2020 г. истец выполнял работу в интересах ответчика, Н. в суд не представил.
При изложенных обстоятельствах, с учетом положений ст. 394 ТК РФ суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что датой увольнения Н. является дата, предшествующая дню начала его работы у другого работодателя - 08.07.2020 г., в связи с чем, изменил решение суда первой инстанции в части периода установления факта трудовых отношений, указав, что факт работы Н. у ИП Д. в должности продавца консультанта установлен в иной период - с 01.01.2019 г. по 08.07.2020 г.
Установив, что обязанность по внесению записей в трудовую книжку работника индивидуальным предпринимателем, прекратившим свою деятельность и являющимся на момент разрешения спора физическим лицом, действующим законодательством не предусмотрена, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что исковое требование Н. о возложении на ответчика обязанности внести в его трудовую книжку записей о приеме на работу и об увольнении удовлетворению не подлежит.
При этом, суд апелляционной инстанции указал, что прекращение Д. статуса индивидуального предпринимателя не освобождает его от обязанности по выплате бывшему работнику Н. задолженности по заработной плате за отработанное время, компенсации за неиспользованные отпуска, возложении обязанности перечислить за Н. страховые взносы в соответствующие фонды, компенсировать моральный вред, причиненный нарушение трудовых прав истца.
Принимая во внимание, что ответчиком не представлено доказательств выплаты истцу в полном объеме заработной платы за период работы с 01.01.2019 г. по 08.07.2020 г. и нахождения в очередном отпуске, суд апелляционной инстанции счел обоснованными требования Н. о взыскании с Д. задолженности по заработной плате, определив ее размер, исходя из МРОТ по Курской области за период с 01.01.2019 г. по 08.07.2020 г., и пятидневной рабочей недели, поскольку график работы 2 дня через 2 дня суд апелляционной инстанции счел не установленным, а также с учетом полученных истцом 300 рублей за каждую смену, в размере 111 729,57 рублей.
Установив, что доказательств предоставления в период работы истцу ежегодного оплачиваемого отпуска, либо компенсации за неиспользованный отпуск ответчиком не представлено, суд апелляционной инстанции пришел к выводу, что при увольнении истца на Д. должна быть возложена обязанность выплатить Н. компенсацию за 42 дня неиспользованного отпуска в размере 16 778,16 рублей.
Принимая во внимание изменение решения суда первой инстанции в части установления периода трудовых отношений между Н. и ИП Д., суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что на Д. подлежит возложению обязанность предоставить в Федеральную налоговую службу России по Курской области сведения индивидуального (персонифицированного) учета в отношении Н. и обязанность перечислить соответствующие взносы (страховые, на обязательное пенсионное и медицинское страхование, налог на доходы физических лиц) за период с 01.01.2019 г. по 08.07.2020 г. в отношении Н. исходя из МРОТ по Курской области, действовавшего на момент трудовых отношений.
В силу статьи 379.6 ГПК РФ кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, устанавливая правильность применения и толкования норм материального права и норм процессуального права при рассмотрении дела и принятии обжалуемого судебного постановления, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, представлении, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.
Судебная коллегия проверяет по настоящему спору законность судебных постановлений в пределах доводов кассационной жалобы и не может согласиться с доводами суда апелляционной инстанции об отмене и изменении решения суда первой инстанции, полагая, что выводы суда апелляционной инстанции сделаны с нарушением норм материального и процессуального права.
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судом апелляционной инстанции применены неправильно, без учета правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в пункте 2.2 определения от 19 мая 2009 года N 597-О-О, и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 2 от 17 марта 2004 года "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации".
Согласно разъяснениям, содержащимся в пунктах 17 - 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 15 от 29 мая 2018 года "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", суды общей юрисдикции, разрешая подобного рода споры и признавая сложившиеся отношения между работодателем и работником либо трудовыми, либо гражданско-правовыми, должны не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации.
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В соответствии с частью 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Между тем, суд апелляционной инстанции при разрешении исковых требований Н. к ИП Д. об установлении факта трудовых отношений отдал приоритет юридическому оформлению отношений между истцом и ответчиком, не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, с той даты, на которую указывал истец, и не было ли со стороны ответчика злоупотребления при отказе заключения трудового договора вопреки намерению работника как экономически более слабой стороны заключить трудовой договор.
В обоснование своих выводов, суд первой инстанции сослался на показания свидетелей, материалы проверки с постановлением об отказе в возбуждении уголовного дела, сведениями о регистрации ИП Д. и открытии им магазина в с. Беседино Курской области, в совокупности подтверждающих, по мнению суда первой инстанции, доводы Н. о начале периода трудовых отношений.
Суд апелляционной инстанции, отменяя решение суда, выясняя фактические обстоятельства дела, исследовал и оценил одни и те же доказательства, при этом, переоценивая доказательства, положенные в основу решения суда первой инстанции, не установил каких-либо нарушений норм материального и процессуального права со стороны суда первой инстанции при установлении фактических обстоятельств дела и оценке доказательств.
Таким образом, у суда апелляционной инстанции отсутствовали основания для иной оценки доказательств, положенных в основу решения суда первой инстанции.
Кроме того, указывая, что в спорный период истец Н. работал в такси, что, по мнению суда апелляционной инстанции, свидетельствует о том, что трудовые отношения между сторонами возникли позже, а именно с 01.01.2019 г., суд апелляционной инстанции не привел мотивов данного вывода, не проверил данное обстоятельство, не установил режим и период работы истца, а также не учел, что обязанность доказать отсутствие трудовых отношений в данном случае возложена на работодателя, как на более защищенного участника трудовых отношений.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Положения приведенных норм материального права судом апелляционной инстанции к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке и соглашение о размере заработной плате не достигнуто, не учтены, в связи с чем, неправильно определен предмет доказывания по требованиям Н. о взыскании задолженности по заработной плате, вывод суда апелляционной инстанции об определении размера задолженности по заработной плате за спорный период работы истца, исходя из установленного законом минимального размера оплаты труда не мотивирован, не дана оценка доводам истца и выводам суда первой инстанции о том, что минимальная зарплата продавцов-консультантов в спорный период значительно превышала минимальный размер оплаты труда.
Таким образом, суд апелляционной инстанции при рассмотрении исковых требований Н. к ИП Д. неправильно применил нормы материального права, в связи с чем, не определил обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, не распределил бремя доказывания, поскольку именно на ответчике лежит обязанность доказать отсутствие трудовых отношений, и в нарушение норм процессуального права не оценил в совокупности имеющиеся в материалах дела доказательства и не дал полной, надлежащей оценки характеру и условиям сложившихся между сторонами правоотношений.
Ввиду изложенного апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 9 ноября 2021 года нельзя признать законным. Оно принято с нарушением норм материального и процессуального права, повлиявшим на исход дела, без его устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя кассационной жалобы, в связи с чем, подлежит отмене в полном объеме, а дело - направлению на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует разрешить спор в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями гражданского процессуального законодательства и установленными по делу обстоятельствами.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Курского областного суда от 09 ноября 2021 года отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции - Курский областной суд.
 
 
- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 декабря 2021 г. по делу N 88-31836/2021
 
50RS0035-01-2020-001641-89
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Вишневской В.Д., Матросовой Г.В.,
с участием прокурора Пирожниковой Н.А.
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску В. к ГСК "ТРОЙКА" о восстановлении на работе, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, об обязании совершить определенные действия,
по кассационной жалобе ГСК "ТРОЙКА"
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 12 апреля 2021 года,
заслушав доклад судьи Вишневской В.Д., выслушав заключение прокурора Генеральной прокуратуры РФ Пирожниковой Н.А., полагавшей кассационную жалобу подлежащей удовлетворению, а вынесенное апелляционное определение незаконным, необоснованным и подлежащим отмене,
 
установила:
 
В. обратилась в суд с иском к ГСК "ТРОЙКА" о восстановлении на работе, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда, об обязании совершить определенные действия.
Решением Подольского городского суда Московской области от 21 сентября 2020 года исковые требования В. удовлетворены частично: В. восстановлена на работе в должности бухгалтера-кассира в ГСК "Тройка" с 12.02.2020 г.; с ГСК "Тройка" в пользу В. взыскана сумма за время вынужденного прогула за период с 13.02.2020 г. по 21.09.2020 г. в размере 22 591 руб.; с ГСК "Тройка" в пользу В. взыскана компенсация морального вреда в размере 10 000 руб. В удовлетворении требований В. о взыскании суммы за время вынужденного прогула за период с 23.01.2020 г. по 12.02.2020 г.; суммы за время вынужденного прогула за период с 13.02.2020 г. по 21.09.2020 г. в размере, превышающем 22 573 руб.; компенсации морального вреда в размере, свыше 10 000 руб.; об обязании ГСК "Тройка" перечислить НДФЛ в Межрайонную ИФНС N по Московской области с 01.01.2020 г. по 21.09.2020 г. в сумме 33 977 руб.; об обязании перечислить страховые взносы в Межрайонную ИФНС N 5 по Московской области в сумме 64 352 руб. 77 коп.; восстановить доступ к системе интернет-банк по заявлению N от ДД.ММ.ГГГГ; об обязании передать в Государственное учреждение - Главное Управление Пенсионного фонда Российской Федерации N 4 по г. Москве и Московской области отменяющий отчет по форме СЗВ-ТД за период с 01.02.2020 г. об увольнении В., обязании передачи отменяющего отчета по форме СЗВ-ТД о продолжении ведения трудовой книжки от 09.01.2020 г., - отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 12 апреля 2021 года, решение суда первой инстанции в обжалованной части - в части удовлетворения исковых требований В. к ГСК "Тройка" о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула за период с 13.02.2020 г. по 21.09.2020 г. в размере 22 591 рубля изменено: с ГСК "Тройка" в пользу В. взыскана заработная плата за время вынужденного прогула за период с 13.02.2020 г. по 21.09.2020 г. в размере 252 765 руб. 81 коп. Решение суда в обжалованной части - в части отказа в удовлетворении исковых требований В. к ГСК "Тройка" о восстановлении на работе в ГМК "Тройка" в должности бухгалтера-кассира с 22.01.2020 г., взыскании заработной платы за время вынужденного прогула за период с 23.01.2020 г. по 12.02.2020 г. оставлено без изменения, апелляционная жалоба В. удовлетворена частично.
В кассационной жалобе ГСК "ТРОЙКА" просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 12 апреля 2021 года в части удовлетворения исковых требований, ссылаясь на допущенные судом апелляционной инстанции нарушения норм материального и процессуального права, несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия Первого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как следует из материалов дела и установлено судами, приказом N ГСК "Тройка" от ДД.ММ.ГГГГ года В. назначена на должность бухгалтера - кассира по совместительству с 01.02.2001 года.
01.02.2001 года между ГСК "Тройка" и В. был заключен трудовой договор, по условиям которого она принята на работу в ГСК "Тройка" <адрес>, <адрес>, <адрес>, на должность бухгалтера-кассира. Срок трудового договора установлен на неограниченный срок с ДД.ММ.ГГГГ. Договор является договором по совместительству.
ФИО1 установлен должностной оклад в размере 1500 рублей. Особенности режима рабочего времени: ненормированный рабочий день, прием членов ГСК один день в неделю, начало работы с 10.00 до 12.00, ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней.
ДД.ММ.ГГГГ между ГСК "Тройка" и В. был заключен договор о полной индивидуальной материальной ответственности.
ДД.ММ.ГГГГ между ГСК "Тройка" и В. было заключено дополнительное соглашение к трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ, по условиям которого пункт 5 и 6 трудового договора были изложены в следующей редакции: "За выполнение трудовых обязанностей с ДД.ММ.ГГГГ по приему членских Сносов от членов ГСК "Тройка" и от членов ГСК "Тройка-2", ведению бухгалтерского и налогового учета, составлению бухгалтерский и налоговой отчетности, сдачи бухгалтерской и налоговой отчетности в налоговую инспекцию и по фондам г. Подольска Работнику устанавливается должностной оклад в размере 12700 рублей, состоящий из оклада в ГСК "ТРОЙКА" в размере 6350 рублей, в месяц и оклада в ГСК "ТРОЙКА-2" в размере 6350 рублей 00 копеек в месяц, согласно плановым сметам доходов и расходов. Работодатели ГСК "Тройка" и ГСК "Тройка-2" обязуются ежеквартально индексировать заработную плату работника в соответствии с установленной по региону величиной прожиточного минимума, для трудоспособного населения".
Особенности режима рабочего времени; ненормированный рабочий день, прием членов ГСК "Тройка" и членов ГСК "Тройка-2" один день в неделю по средам или по субботам; начало работы по средам с 19:00 до 21:00, начало работы по субботам с 12.00 до 14:00".
ДД.ММ.ГГГГ между ГСК "Тройка" и В. было заключено дополнительное соглашение к трудовому договору от ДД.ММ.ГГГГ, по условиям которого пункт 3 трудового договора был изложен в следующей редакции. "Настоящий трудовой договор считается трудовым договором по основному месту работы".
В связи с переходом В. с работы по совместительству на основную с ДД.ММ.ГГГГ ГСК "Тройка" был издан соответствующий приказ.
Приказом ГСК "Тройка" от ДД.ММ.ГГГГ, В. была уволена с должности бухгалтера в ГСК "Тройка" в соответствии с п. 7 ч. 1 ст. 81 ТК РФ, а именно: совершение виновных действий работником, непосредственно обслуживающим денежные и товарные ценности, дающих основание для утраты доверия к нему со стороны работодателя.
Решением суда В. восстановлена на работе в должности бухгалтера-кассира в ГСК "Тройка" с 12.02.2020 года.
Решение в части восстановления истца на работе сторонами не оспаривалось в апелляционном порядке.
Разрешая спор в части взыскания задолженности по заработной плате и определяя ее размер, суд первой инстанции, не приняв представленные сторонами расчеты и указав, что согласно условиям трудового договора рабочее время истца в ГСК "Тройка" -1 день в неделю, пришел к выводу о взыскании задолженности по заработной плате за время вынужденного прогула с 13.02.2020 г. по 21.09.2020 г. в размере 22 591 рубль.
Установив факт нарушения работодателем трудовых прав истца, и применив статью 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, исходя из объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, с учетом разумности и справедливости, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
С выводами суда первой инстанции о наличии оснований для удовлетворения иска в части взыскания задолженности по заработной плате и компенсации морального вреда согласился суд апелляционной инстанции.
При этом, суд апелляционной инстанции не согласился с размером задолженности по заработной плате, взысканной судом первой инстанции.
Изменяя решение суда первой инстанции в части удовлетворения исковых требований В. к ГСК "Тройка" о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула за период с 13 февраля 2020 г. по 21 сентября 2020 г. в размере 22 591 руб., и взыскивая с ГСК "Тройка" в пользу В. заработную плату за время вынужденного прогула за этот период в размере 252 765,81 руб., суд апелляционной инстанции исходил из размера заработной платы, начисленной ответчиком и отраженной в сведениях индивидуального лицевого счета В. (за 12 месяцев, предшествующих увольнению истца заработная плата составила 360 000 рублей), принимая во внимание сведения о режиме работы истца, отраженные в табелях рабочего времени.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы суда апелляционной инстанции в части определения размера подлежащей взысканию заработной платы за время вынужденного прогула основаны на неправильном толковании и применении норм материального права, а также сделаны с нарушением норм процессуального права.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
С учетом исковых требований в части взыскания заработной платы за время вынужденного прогула, их обоснования, возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права, суду необходимо было определить и установить следующие юридически значимые обстоятельства: период вынужденного прогула, размер среднедневного заработка истца, размер заработной платы за время вынужденного прогула.
Положения приведенных норм материального права апелляционной инстанцией к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации не учтены, в связи с чем, неправильно определен предмет доказывания по требованиям В. о взыскании задолженности по заработной плате, вывод суда апелляционной инстанции об определении размера задолженности по заработной плате за спорный период работы, исходя из сведений, отраженных на индивидуальном счете В. - 30 000 рублей, не мотивирован.
Судом апелляционной инстанции не дана оценка тем обстоятельствам, что решения общего собрания членов ГСК об установлении размера заработной платы бухгалтеру не принималось, трудовой договор или дополнительное соглашение с указанием размера заработной платы 30 000 рублей не представлены, документы по заработной плате не подписаны председателем ГСК, а также тому обстоятельству, что согласно представленным трудовым договору и дополнительному соглашению от 01.02.2009 г. должностной оклад В. был установлен в размере 12700 рублей и состоял из оклада в ГСК "ТРОЙКА" в размере 6350 рублей в месяц и оклада в ГСК "ТРОЙКА-2" в размере 6350 рублей в месяц, режим рабочего времени был установлен -1 раз в неделю.
Также судом апелляционной инстанции не дана оценка доводам представителя ответчика о том, что В., являясь бухгалтером-кассиром, самостоятельно перечисляла себе заработную плату, начисляла страховые взносы и подавала сведения в пенсионный фонд, в связи с чем, сведения, отраженные на ее индивидуальном лицевом счете застрахованного лица не могут являться достоверными и устанавливать размер заработной платы истца.
Таким образом, судом апелляционной инстанции не мотивировано наличие законных оснований для исчисления размера заработной платы истца в размере 30 000 рублей в месяц в отсутствие объективно подтверждающих этот размер сведений.
Кроме того, учитывая, что между сторонами имеется спор о размере заработной плате, суды не приняли во внимание разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
С учетом изложенного, судебная коллегия считает, что апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 12 апреля 2021 г. подлежат отмене, а дело направлению на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное, и разрешить возникший спор в соответствии требованиями закона и установленными по делу обстоятельствами.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 12 апреля 2021 года отменить.
Дело направить на новое апелляционное рассмотрение в судебную коллегию по гражданским делам Московского областного суда.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 ноября 2021 г. по делу N 88-27830/2021
 
Дело N 2-53/2021
 
50RS0031-01-2020-012313-04
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 23 ноября 2021 года гражданское дело N 2-53/2021 по иску Р. к индивидуальному предпринимателю П. об установлении факта трудовых отношений, внесении записей о приеме на работу и увольнении в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Р.
на решение Волоколамского городского суда Московской области от 24 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 21 июня 2021 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав пояснения представителя истца Д., поддержавшей доводы кассационной жалобы, выслушав с использованием систем веб-конференции VideoMost пояснения представителя ответчика К., возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы,
 
установила:
 
Р. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю П. об установлении факта трудовых отношений, внесении записей о приеме на работу и увольнении в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
В обоснование заявленных требований истец указал, что с 1 октября 2016 года работал <данные изъяты> индивидуального предпринимателя П. В его обязанности входило поиск водителей со своими личными транспортными средствами для перевозки грузов, выполнению погрузочно-разгрузочных работ, осуществление ежедневного контроля за выходом транспортных средств на рейсы, ежедневное распределение рейсов водителей, уведомление ответчика о получении водителями денежных средств, которые по факту получения денежных сумм подтверждали факт получения путем отправки СМС сообщений или звонков на его телефонный номер. При этом, трудовой договор с ним не заключался, с приказом о приеме на работу он ознакомлен не был. В настоящее время имеется задолженность по заработной плате, которая ответчиком не погашена.
Решением Волоколамского городского суда Московской области от 24 февраля 2021 года в удовлетворении исковых требований Р. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 21 июня 2021 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба Р. без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе Р. просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела, указывая, что состоял с ответчиком в трудовых отношениях.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения допущены судами первой и апелляционной инстанций при разрешении настоящего дела и выразились в следующем.
Как установлено судами и подтверждается материалами дела, П. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя 23 января 2008 года, основной вид деятельности - осуществление пассажирских и грузовых перевозок на территории России.
Согласно агентскому договору от 7 февраля 2018 года, заключенному между ИП П. и Р., принципал (ИП П.) поручает, а агент (Р.) принимает на себя обязательства собственными силами и средствами, с использованием своих оборудования и материалов, либо с привлечением третьих лиц, выполнять погрузочно-разгрузочные работы, а также оказывать услуги по перевозке имущества (груза, оборудования), по указанию принципала (п. 1.1 договора). Согласно п. 1.2, 3.3 договора за выполнения поручения принципал уплачивает агенту вознаграждение в размере, установленном договором (в сумме не более 300000 рублей за весь период действия договора). В силу п. 1.6 договора агент действует от своего имени, но за счет принципала. В соответствии с п. 2.2.5 договора ежемесячно до десятого числа следующего за отчетным месяцем, агент обязуется предоставлять принципалу письменный отчет о ходе выполнения мероприятий в рамках настоящего договора. Вместе с отчетом принципалу предоставляются подтверждающие отчет документы. В п. 1.8 договора определен срок его действия до 30 апреля 2018 года, при этом указано, что в части не исполненных по договору обязательств, он продолжает свое действие до полного их исполнения.
Обосновывая заявленные требования, Р. указал, что с 1 октября 2016 года по 30 июня 2020 года работал в должности <данные изъяты> ИП П. без письменного оформления трудового договора. Размер должностного оклада составил 55 000 рублей в месяц. В обязанности истца входило поиск водителей со своими личными транспортными средствами для перевозки грузов, выполнению погрузочно-разгрузочных работ, осуществление ежедневного контроля за выходом транспортных средств на рейсы, ежедневное распределение рейсов водителей, обеспечение водителей талонами отчетности, ежемесячное предоставление ИП П. отчетности водителей о проделанной работе, выплата водителям транспортных средств аванса и оплата ГСМ, предоставление отчетности ИП П. о получении водителями вышеуказанных денежных средств. При устройстве на работу истец предоставлял копию паспорта, заявление о приеме на работу не писал. За период с июля 2019 года по июнь 2020 года включительно ему не выплачена заработная плата в размере 660 000 рублей. Ввиду наличия задолженности по выплате заработной платы 19 июня 2020 года он направил уведомление о приостановлении работы своему работодателю ИП П.
В подтверждения наличия трудовых отношений истец ссылался на показания свидетелей, письменные доказательства по делу, переписку в системе мгновенного обмена текстовыми сообщениями для мобильных и иных платформ WhatsApp, банковские выписки со счета карты ИП П., в которых отражены денежные переводы в адрес Р., заказ-наряды на проведение погрузочно-разгрузочных работ (приложение N 2 к договору), акты приема-сдачи работ по договору на оказание транспортных услуг и погрузочно-разгрузочных работ (приложение N 1 к договору), где за подрядчика ИП П. в графе подпись стоит подпись истца.
Разрешая спор, и отказывая Р. в удовлетворении исковых требований к ИП П. об установлении факта трудовых отношений, внесении записей о приеме на работу и увольнении в трудовую книжку, взыскании заработной платы, компенсации за нарушение сроков выплаты заработной платы, компенсации морального вреда, суд первой инстанции исходил из того, что представленные истцом доказательства не свидетельствуют о возникновении трудовых отношений с ответчиком, поскольку между сторонами имелись гражданско-правовые отношений, с заявлением о приеме на работу истец не обращался, кадровых решений в отношении него не принималось, заработная плата не начислялась и не выплачивалась, истец получал вознаграждение в рамках выполнения агентского договора.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, дополнив свои суждения тем, что истец не мог не знать, что трудовые отношения с ответчиком в установленном законом порядке не возникли, тем не менее, добровольно заключил договор возмездного оказания услуг, действуя при этом в рамках гражданского законодательства.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает, что приведенные выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на неправильном толковании и применении норм материального права к спорным отношениям и сделаны с существенным нарушением норм процессуального права.
В соответствии с частью 1 статьи 37 Конституции Российской Федерации труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
К основным принципам правового регулирования трудовых отношений и иных, непосредственно связанных с ними отношений исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации относит в том числе свободу труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается; право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности; обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту.
В целях обеспечения эффективной защиты работников посредством национальных законодательства и практики, разрешения проблем, которые могут возникнуть в силу неравного положения сторон трудового правоотношения, Генеральной конференцией Международной организации труда 15 июня 2006 г. принята Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении (далее - Рекомендация МОТ о трудовом правоотношении, Рекомендация).
В пункте 2 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении указано, что характер и масштабы защиты, обеспечиваемой работникам в рамках индивидуального трудового правоотношения, должны определяться национальными законодательством или практикой либо и тем, и другим, принимая во внимание соответствующие международные трудовые нормы.
В пункте 9 этого документа предусмотрено, что для целей национальной политики защиты работников в условиях индивидуального трудового правоотношения существование такого правоотношения должно в первую очередь определяться на основе фактов, подтверждающих выполнение работы и выплату вознаграждения работнику, невзирая на то, каким образом это трудовое правоотношение характеризуется в любом другом соглашении об обратном, носящем договорный или иной характер, которое могло быть заключено между сторонами.
Пункт 13 Рекомендации называет признаки существования трудового правоотношения (в частности, работа выполняется работником в соответствии с указаниями и под контролем другой стороны; интеграция работника в организационную структуру предприятия; выполнение работы в интересах другого лица лично работником в соответствии с определенным графиком или на рабочем месте, которое указывается или согласовывается стороной, заказавшей ее; периодическая выплата вознаграждения работнику; работа предполагает предоставление инструментов, материалов и механизмов стороной, заказавшей работу).
В целях содействия определению существования индивидуального трудового правоотношения государства-члены должны в рамках своей национальной политики рассмотреть возможность установления правовой презумпции существования индивидуального трудового правоотношения в том случае, когда определено наличие одного или нескольких соответствующих признаков (пункт 11 Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором. Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается (статья 15 Трудового кодекса Российской Федерации).
Сторонами трудовых отношений является работник и работодатель (часть 1 статьи 20 Трудового кодекса Российской Федерации).
По общему правилу, установленному частью 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации, трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с этим кодексом.
Вместе с тем согласно части 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
В части 1 статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть 1 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
Частью 1 статьи 68 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя, изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа (распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного трудового договора.
Согласно разъяснениям, содержащимся в абзаце втором пункта 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2, если трудовой договор не был оформлен надлежащим образом, однако работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного представителя, то трудовой договор считается заключенным и работодатель или его уполномоченный представитель обязан не позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения к работе оформить трудовой договор в письменной форме (часть вторая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудовых отношений относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка, графику работы (сменности); обеспечение работодателем условий труда; выполнение работником трудовой функции за плату.
О наличии трудовых отношений может свидетельствовать и стабильный характер этих отношений, подчиненность и зависимость труда, выполнение работником работы только по определенной специальности, квалификации или должности, наличие дополнительных гарантий работнику, установленных законами, иными нормативными правовыми актами, регулирующими трудовые отношения.
К признакам существования трудового правоотношения также относятся, в частности, выполнение работником работы в соответствии с указаниями работодателя; интегрированность работника в организационную структуру работодателя; признание работодателем таких прав работника, как еженедельные выходные дни и ежегодный отпуск; оплата работодателем расходов, связанных с поездками работника в целях выполнения работы; осуществление периодических выплат работнику, которые являются для него единственным и (или) основным источником доходов; предоставление инструментов, материалов и механизмов работодателем (Рекомендация N 198 о трудовом правоотношении).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, который заключается в письменной форме. При этом обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
В то же время само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку из содержания статей 11, 15, части 3 статьи 16 и статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации во взаимосвязи с положениями части 2 статьи 67 названного кодекса следует, что трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным, если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя. Датой заключения трудового договора в таком случае будет являться дата фактического допущения работника к работе.
Таким образом, по смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется, и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности, относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки и особенности, форму трудового договора и его содержание, механизмы осуществления прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судебными инстанциями применены неправильно.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Р. регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между истцом и ИП П. о личном выполнении истцом работы у ответчика; был ли Р. допущен до выполнения названной работы; выполнял ли Р. эту работу (трудовую функцию) в интересах, под контролем и управлением работодателя в спорный период; подчинялся ли Р. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; выплачивалась ли ему заработная плата; предоставлялись ли ему выходные и праздничные дни, отпуск, иные гарантии, предусмотренные трудовым законодательством.
Однако обстоятельства, касающиеся характера возникших отношений между Р. и ответчиком, с учетом заявленных истцом требований об установлении факта трудовых отношений и подлежащих применению норм трудового законодательства в качестве юридически значимых судами первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Суд первой инстанции, не установив названные обстоятельства, а только ограничился указанием на то, что заключенный между истцом и ответчиком агентский договор, свидетельствует о том, что отношения, вытекающие из данного договора, являлись гражданско-правовыми, а не трудовыми.
Суд апелляционной инстанции допущенные судом первой инстанции нарушения норм материального и процессуального права не устранил.
Согласно части первой статьи 12 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены в том числе из показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств (часть 1 статьи 55 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно части 3 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими (часть 4 статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 постановления от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
Суды первой и апелляционной инстанций, изложив в судебных постановлениях доводы Р., приведенные в исковом заявлении, и обстоятельства, по его мнению, их подтверждающие, эти обстоятельства не устанавливали, ограничились лишь указанием на то, что трудовые отношения между ИП П. и Р. не были оформлены надлежащим образом и кадровые решения в отношении него работодателем не принимались, тем самым произвольно применили статью 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и нарушили требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
Судом первой инстанции был допрошен в качестве свидетеля ФИО11, который подтвердил выполнение истцом работы в интересах ответчика, однако показания этого свидетеля, а также иные письменные доказательства по делу, представленные истцом оценки судов с точки зрения относимости, достаточности в их взаимосвязи и совокупности с иными доказательствами по делу не получили.
Ответчик ИП П. в ходе рассмотрения дела также не оспаривал, что Р. выполнял объем его работ, за что ему выплачивалось вознаграждение.
Таким образом, суды первой и апелляционной инстанций, изложив в решении доводы сторон спора не дали оценки показаниям свидетеля, иным доказательствам, как того требуют положения статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не отразили в судебных постановлениях мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства ими отвергнуты, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими, не оценили имеющиеся по делу доказательства в их совокупности.
С учетом изложенного вывод судебных инстанций об отсутствии трудовых отношений между ИП П. и Р. в связи с отсутствием их документального оформления нельзя признать правомерным, поскольку этот вывод судебных инстанций противоречит приведенным выше положениям Трудового кодекса Российской Федерации, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, соответственно, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполняет ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица. Кроме того, такая ситуация прежде всего может свидетельствовать о допущенных нарушениях закона со стороны ИП П. по надлежащему оформлению отношений с работником.
Вследствие неправильного применения норм материального права и нарушения норм процессуального права суды первой и апелляционной инстанций отдали приоритет юридическому оформлению отношений между истцом и ответчиком, не выясняя при этом, имелись ли в действительности между сторонами признаки трудовых отношений и трудового договора, предусмотренные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, и не было ли со стороны ответчика злоупотребления правом на заключение трудового договора (статья 22 Трудового кодекса Российской Федерации) вопреки намерению работника, являющегося экономически более слабой стороной в этих отношений, заключить именно трудовой договор.
Ввиду изложенного Волоколамского городского суда Московской области от 24 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 21 июня 2021 года нельзя признать законными, они приняты с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, повлиявшими на исход дела, без их устранения невозможна защита нарушенных прав и законных интересов заявителя, что является основанием для отмены указанных судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует разрешить исковые требования Р. в соответствии с подлежащими применению к спорным отношениям сторон нормами материального права, требованиями процессуального закона и установленными по делу обстоятельствами.
Кроме того, суду первой инстанции следует учесть разъяснения, содержащиеся в пунктах 17 - 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Волоколамского городского суда Московской области от 24 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 21 июня 2021 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Волоколамский городской суд Московской области.
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 ноября 2021 г. по делу N 88-26826/2021
 
48RS0001-01-2019-006428-77
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 16 ноября 2021 года гражданское дело N 2-986/2021 по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью "Центр Альтернативного Финансирования" о признании незаконными и отмене приказов о привлечении к дисциплинарной ответственности и об увольнении, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Центр Альтернативного Финансирования"
на решение Советского районного суда г. Липецка от 26 апреля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 19 июля 2021 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "Центр Альтернативного Финансирования" Л., поддержавшей доводы кассационной жалобы,
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Центр Альтернативного Финансирования" о признании незаконными и отмене приказов о привлечении к дисциплинарной ответственности и об увольнении, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации морального вреда.
Решением Советского районного суда г. Липецка от 10 февраля 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 12 августа 2020 года, с учетом определения от 28 февраля 2020 года об исправлении арифметической ошибки с ООО "Центр Альтернативного Финансирования" в пользу Б. взысканы денежные средства в размере 87 796 рублей; в удовлетворении исковых требований о признании незаконным приказа об увольнении Б. отказано.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 26 октября 2020 года решение Советского районного суда г. Липецка от 10 февраля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 12 августа 2020 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Советский районный суд г. Липецка.
Решением Советского районного суда г. Липецка от 26 апреля 2021 года исковые требования Б. удовлетворены частично. Постановлено признать незаконным и отменить приказ ООО "Центр Альтернативного Финансирования" от 14 августа 2019 года N N л-с о расторжении трудовых отношений между ООО "Центр Альтернативного Финансирования" и Б. В удовлетворении исковых требований Б. к ООО "Центр Альтернативного Финансирования" о признании незаконными и отмене приказов о привлечении к дисциплинарной ответственности N N л-с от 11 июля 2019 года в виде замечания и N N л-с от 5 августа 2019 года в виде выговора отказано. С ООО "Центр альтернативного финансирования" в пользу Б. взысканы задолженность по заработной плате в сумме 301 336 рублей 40 копеек, компенсация морального вреда в сумме 7 000 рублей, а всего 308 336 рублей 40 копеек. С ООО "Центр альтернативного финансирования" взыскана государственная пошлина в бюджет г. Липецка в сумме 6 813 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 19 июля 2021 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба общества с ограниченной ответственностью "Центр Альтернативного Финансирования" без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "Центр Альтернативного Финансирования" просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела, ссылаясь на то, что суды необоснованно не применили последствия пропуска истцом срока для обращения в суд с иском об обжаловании приказа об увольнении, а также указывая на неисполнение истцом без уважительных причин должностных обязанностей.
Выслушав участника процесса, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как установлено судами и подтверждается материалами дела, решением Советского районного суда г. Липецка от 12 июля 2018 года отношения между Б. и ООО "Центр Альтернативного Финансирования" в период с 1 марта 2018 года признаны трудовыми в должности <данные изъяты> ООО "Центр Альтернативного Финансирования"; на ООО "Центр Альтернативного Финансирования" возложена обязанность заключить с Б. трудовой договор о дистанционной работе по совместительству с 1 марта 2018 года по должности специалиста по судебному взысканию задолженности; с ООО "Центр Альтернативного Финансирования" в пользу Б. взысканы денежные средства в размере 45159 рублей 21 копейки.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 8 октября 2018 года решение Советского районного суда г. Липецка оставлено без изменения, абзац 2 резолютивной части решение дополнен указанием о заключении трудового договора о дистанционной работе по совместительству.
Приведенным решением суда, а также апелляционным определением установлено, что Б. выполнял работу дистанционно, то есть, работа в г. Липецке и Липецкой области в режиме home-office (на дому), по совместительству, задания передавались истцу дистанционно.
Вступившим в законную силу решением Советского районного суда г. Липецка от 15 апреля 2019 года с ООО "Центр Альтернативного Финансирования" в пользу Б. взысканы денежные средства в сумме 68 852 рублей 80 копеек, отказано в удовлетворении встречного иска ООО "Центр Альтернативного Финансирования" к Б. о признании решения исполненным, взыскании денежных средств, признании трудового договора незаключенным ввиду отказа работника от его заключения.
Из материалов дела следует, что ответчик в адрес истца посредством электронной почты и посредством почтовой связи направлял следующие документы:
- 15 ноября 2018 года трудовой договор, должностную инструкцию, согласие на обработку персональных данных, согласие о неразглашении конфиденциальной информации, положение о защите персональных данных, правила внутреннего трудового распорядка, получено истцом по электронной почте 15 ноября 2018 года, почтовой связью 28 ноября 2018 года;
- 7 мая 2019 года трудовой договор и вышеперечисленные документы, а также положение об оплате труда и премировании и реестр с номерами исполнительных производстве и наименований подразделений ССП, получено истцом посредством электронной почты в день отправления;
- 4 июня 2019 года трудовой договор с аналогичными документами и реестром должников для осуществления взыскания задолженности получены истцом посредством электронной почты в день отправления, а также посредством почтовой связи 10 июня 2019 года.
Факт получения указанных документов истец не оспаривал.
Данные документы истцом не подписаны, что им также не оспаривалось в судебном заседании.
Истец направил в адрес ответчика посредством электронной почты:
- 27 ноября 2018 года трудовой договор;
- 9 июля 2019 года трудовой договор.
Приведенные трудовые договоры со стороны ответчика не подписаны, что не оспаривалось в судебном заседании.
Ответчик вместе с трудовым договором и иными документами направлял в адрес истца реестры должников и номера исполнительных производств, по которым, как следует из объяснений стороны ответчика, истцу надо было проводить работу, согласно его должностным обязанностям и представлять еженедельный отчет о проделанной работе, что, по утверждению стороны ответчика, сделано не было.
Так, приказом N N л-с от 11 июля 2019 года истец привлечен к дисциплинарной ответственности в виде замечания за систематическое нарушение должностных обязанностей; приказом N N л-с от 5 августа 2019 года истец привлечен к дисциплинарной ответственности в виде выговора за систематическое нарушение должностных обязанностей. Перед применением дисциплинарных взысканий истцу предлагалось дать объяснения, все приказы и акты направлены в адрес истца и получены им.
Согласно комиссионному акту N б/н от 13 августа 2019 года о не предоставлении Б. еженедельного отчета о проделанной работе за период с 24 июля 2019 года по 13 августа 2019 года, истец в соответствии с пунктом 6.1.2 трудового договора о дистанционной работе за период с 24 июля 2019 года по 13 августа 2019 года не предоставил еженедельные отчеты о проделанной работе на электронный адрес ООО "Центр Альтернативного Финансирования". Указанные документы не поступали в адрес ответчика и по Почте России. Отражено, что за период с 24 июля 2019 года по 13 августа 2019 года Б. не выходил на связь с работодателем, не уведомлял работодателя о направлении документации по электронной почте и (или) Почте России.
На основании приказа от 14 августа 2019 года N N л-с Б. уволен с должности специалиста по судебному взысканию задолженности, по совместительству, 0,25 ставки, дистанционная работа, по инициативе работодателя на основании п. 5 ч. 1 ст. 81 Трудового кодекса Российской Федерации за неоднократное неисполнение работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание. Основанием для применения к истцу указанного дисциплинарного взыскания послужили: акт N б/н от 13 августа 2019 года о не предоставлении еженедельного отчета о проделанной работе за период с 24 июля 2019 года по 13 августа 2019 года, приказ N N л-с от 5 августа 2019 года "Об объявлении дисциплинарного взыскания в виде выговора Б.", приказ N N л-с от 11 июля 2019 года "Об объявлении дисциплинарного взыскания в виде замечания Б.".
Указанный приказ об увольнении направлен истцу посредством электронной почты и почтовой связью 14 августа 2019 года, и получен им 19 августа 2019 года.
Также установлено, что исходя из условий первоначального трудового договора в редакции ответчика, в частности пункта 6.1.2 дистанционный работник обязан использовать при исполнении трудовых обязанностей имеющееся у него в собственности оборудование, лицензионные программно-техническое средства, лицензионные средства защиты информации, подтвердив это наличием соответствующих документов.
Пунктом 7.1.2 Договора предусмотрено, что работодатель обязан предоставлять дистанционному работнику работу, обусловленную настоящим договором; также передавать дистанционному работнику реестр должников для осуществления взыскания задолженности (не позднее последнего рабочего дня недели, предшествующей отчетной, по утвержденной форме) (пункт 7.1.3).
Работодатель обязан проинформировать дистанционного работника о рекомендованном для применения оборудования, лицензионных программно-технических средствах, лицензионных средствах защиты информации и иных средствах, необходимых для исполнения им трудовых обязанностей по трудовому договору (пункт 7.1.4).
Как в первоначально предоставленной должностной инструкции специалиста по судебному взысканию, так и в последующей в главе 2 перечислены должностные обязанности указанного работника именно в рамках работы по взаимодействию со службой судебных приставов-исполнителей по исполнению исполнительных производств.
Также в должностной инструкции имеется раздел N 6 "Результаты деятельности", в котором указано, что <данные изъяты> получает график посещения конкретного РОСП с указанием количества должников в работе. Указано на необходимость работника в электронном виде предоставлять работодателю информацию: о ходе исполнительного производства по указанным должникам; действиях судебных приставов исполнителей (запросы, ответы); плановые выездные мероприятия работника с судебными приставами-исполнителями; план проведения работником конкретных целесообразных мероприятий, направленных на погашение задолженности должником, с отчетами за предыдущий период.
Разрешая спор, и отказывая в удовлетворении исковых требований Б. о признании незаконными приказа N N л-с от 11 июля 2019 года "Об объявлении дисциплинарного взыскания в виде замечания Б." и приказа N N л-с от 5 августа 2019 года "Об объявлении дисциплинарного взыскания в виде выговора Б.", учитывая соответствующее ходатайство ответчика, суд первой инстанции, исходя из положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о пропуске истцом трехмесячного срока обращения в суд за разрешением спора об оспаривании приказов о привлечении истца к дисциплинарной ответственности и об отсутствии оснований для его восстановления.
В указанной части решение суда первой инстанции в апелляционном порядке не оспаривалось, предметом апелляционного рассмотрения не являлось, оснований для выхода за пределы доводов кассационной жалобы в соответствии с частью 2 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия также не усматривает.
Удовлетворяя заявленные требования Б. о признании приказа от 14 августа 2019 года N N л-с об увольнении незаконным, суд первой инстанции исходил из того, что ответчиком решение Советского районного суда г. Липецка 12 июля 2018 года не исполнено, Б. не обеспечен работой, к исполнению своих должностных обязанностей не допускался, к работе не приступил, ответчик не направлял истцу надлежащие задания для выполнения работы дистанционно, координацию деятельности ответчик не осуществлял, доверенность действовать от имени ответчика и принимать участие в исполнительских действиях не выдавал, в связи с чем пришел к выводу, что привлечение истца к дисциплинарной ответственности в виде увольнения за неоднократное неисполнение работником без уважительных причин трудовых обязанностей является незаконным.
Также суд признал, что в спорном случае у истца имелись уважительные причины для незначительного пропуска срока на обращение в суд с настоящим иском и полагал, что он подлежит восстановлению.
Определяя размер задолженности по заработной плате, подлежащий взысканию с ответчика, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", приняв во внимание минимальный размер заработной платы, установленный Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Липецкой области на 2018 - 2020 годы в Липецкой области, Региональным соглашением о минимальной заработной плате в Липецкой области на 2021 - 2023 годы в Липецкой области, взыскал с ответчика в пользу истца неполученный заработок в размере 301 336 рублей 40 копеек.
Учитывая нарушение трудовых прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции пришел к выводу о частичном удовлетворении заявленных исковых требований Б. о взыскании компенсации морального вреда в сумме 7 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с этими выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
В судебных актах приведен исчерпывающий перечень толкования норм материального права (статей 21, 22, 81, 139, 192, 234, 392 Трудового кодекса Российской Федерации), разъяснений, изложенных в постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств, по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции с изложенными выводами суда первой и апелляционной инстанций соглашается, поскольку указанные выводы основаны на правильном применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, соответствуют обстоятельствам дела и подтверждены материалами дела. Основания и мотивы, по которым суды первой и апелляционной инстанций пришли к таким выводам, а также доказательства принятые судами во внимание, подробно приведены в оспариваемых судебных постановлениях.
Доводы кассационной жалобы ответчика о том, что истцом не предоставлены доказательства уважительности пропуска срока обращения в суд с иском о признании увольнения незаконным, в связи с чем не подлежат удовлетворению требования истца, отклоняются судебной коллегией.
Исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются, в частности, обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту; обеспечение права на разрешение индивидуальных и коллективных трудовых споров (статья 2 Трудового кодекса Российской Федерации).
В соответствии с частью первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда узнал или должен был узнать о нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки.
Согласно части четвертой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации при пропуске по уважительным причинам названных сроков они могут быть восстановлены судом.
Признавая уважительными причины пропуска истцом предусмотренного статьей 392 Трудового кодекса Российской Федерации срока для обращения в суд по спору о признании приказа о применении дисциплинарного взыскания в виде увольнения незаконным, суд первой и апелляционной инстанций установили и приняли во внимание всю совокупность обстоятельств, не позволивших истцу своевременно обратиться в суд за разрешением спора, с выводами судов первой и апелляционной инстанций судебная коллегия соглашается.
Приведенные в кассационной жалобе доводы, в том числе о том, что истец был допущен к работе, однако не исполнял трудовые обязанности без уважительных причин, не опровергают выводов судов, по существу сводятся к несогласию с выводами, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, по делу не допущено.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Липецка от 26 апреля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 19 июля 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Центр Альтернативного Финансирования" - без удовлетворения.
 
 
- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 16 ноября 2021 г. по делу N 88-28394/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Вишневской В.Д., Шеховцовой Ю.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело посредством веб-конференц-связи с использованием ресурса "Видеомост" по иску О. к ООО "Элсимед" о взыскании задолженности по заработной плате, пени, компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда, и встречному иску ООО "Элсимед" к О. о взыскании неосновательного обогащения,
по кассационной жалобе ООО "Элсимед"
на решение Наро-Фоминского городского суда Московской области от 19 февраля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 5 июля 2021 г.,
заслушав доклад судьи Вишневской В.Д., представителя ООО "Элсимед" К., поддержавшую доводы кассационной жалобы, возражения представителя О. - Ш. относительно доводов кассационной жалобы,
 
установила:
 
О. обратилась в суд с иском к ООО "Элсимед" о взыскании задолженности по заработной плате, пени, компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда; ООО "Элсимед" обратилось в суд со встречным иском к О. о взыскании неосновательного обогащения.
Решением Наро-Фоминского городского суда Московской области от 19 февраля 2021 г. исковые требования О. к ООО "Элсимед" о взыскании задолженности по заработной плате, пени, компенсации за невыплату заработной платы, компенсации морального вреда удовлетворены частично. С ООО "Элсимед" в пользу О. взыскана задолженность по заработной плате за период с 01.04.2019 г. по 31.10.2020 г. в размере 1 322 400 руб., пеня за задержку выплаты заработной платы за период с 01.05.2019 г. по 31.10.2020 г. в размере 134 759,52 руб., компенсация за неиспользованный ежегодный оплачиваемый отпуск за период с 01.03.2018 г. по 31.03.2019 г. в размере 252 115,45 руб., компенсация морального вреда в размере 30 000 руб. В части исковых требований О. о взыскании компенсации морального вреда в большем размере, отказано. Встречные исковые требования ООО "Элсимед" к О. о взыскании неосновательного обогащения оставлены без удовлетворения.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 5 июля 2021 г., решение Наро-Фоминского городского суда Московской области от 19 февраля 2021 г. оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "Элсимед" - без удовлетворения.
В кассационной жалобе ООО "Элсимед" просит отменить решение Наро-Фоминского городского суда Московской области от 19 февраля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 5 июля 2021 г., ссылаясь на допущенные судами первой и апелляционной инстанций нарушения норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия Первого кассационного суда общей юрисдикции приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такие нарушения допущены судами первой и апелляционной инстанции.
Как следует из материалов дела и установлено судами, в подтверждение факта трудовых отношений О. суду представлены копии платежных поручений о перечислении ей авансов заработной платы с апреля 2018 г., сведения о застрахованных лицах, согласно которых застрахованными лицами ООО "Элсимед" за 2018-2019 г.г. указаны О. и ФИО8, расчеты по страховым взносам ООО "Элсимед" в том числе на истца - О., с извещением о получении электронного документа в подтверждение направления данных документов истцом, как сотрудником ООО "Элсимед", сведения о доходах физических лиц за 2018 г. с реестром справок о доходах и суммах налога физических лиц за 2018 г. сотрудников ООО "Элсимед" в том числе на истца - О. с подтверждением даты отправки 27.03.2019 в ИФНС России по г. Наро-Фоминску Московской области.
В материалы дела представлены требования о предоставлении базы данных и бухгалтерской документации от 14.01.2020 г. за подписью генерального директора ООО "Элсимед" ФИО9 с описью вложения и конверта с указанием адреса истца и ООО "Элсимед", переписка посредством электронной почты с направляемыми документами: приказ N и приказ N от ДД.ММ.ГГГГ за подписью генерального директора ООО "ЭлСиМед" ФИО8 о предоставлении документов с указанием на то, что ответственным является ФИО1, документы направляемые истцом во исполнение данных приказов, обращение ФИО8 к истцу о предоставлении оборотно-сальдовой ведомости за 2018-2019 г.г. с разбивкой по субсчетам, исполнение данного обращения истцом, обращение о предоставлении акта сверки, направление во исполнения распоряжения акта сверки, направление по запросу ООО "Элсимед" счета, товарной накладной, оплата штрафов, платежных поручений, поручение ФИО8 о направлении ей документов по ООО "Элсимед": оборотно-сальдовые ведомости 2018-2019, оборотно-сальдовые ведомости по счетам 62, 60, 76, 51, декларация 2018, отчеты в фонды 2018-2019, ТТН 2018-2019, выписку по расчетам с ИФНС, направление документов во исполнение данного, иная переписка по выполнению истцом поручений ООО "Элсимед"; решение МИФНС N по <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ об отказе в государственной регистрации, согласно которому в регистрирующем органе имеются сведения о наличии неисполненной обязанности (задолженность) перед кредитором ФИО1.
Согласно письму ООО "ВИП Консультант" от ДД.ММ.ГГГГ, в соответствии с условиями договора от ДД.ММ.ГГГГ компания проводила аудиторскую проверку в ООО "СЛС" в период с октября 2018 г. по ноябрь 2018 г. по адресу: <адрес>, офис 420. В указанном офисе, кроме сотрудников ООО "СЛС", находилось также рабочее место ФИО1, которая вела бухгалтерский учет в ООО "Элсимед".
Из ответа ООО "ТЕХ-АС" следует, что в рамках ведения переговоров и обмена документами между данной компанией и ООО "Элсимед" сотрудники взаимодействовали с бухгалтером ООО "Элсимед" ФИО1 Аналогичного содержания справка представлена ООО "Тюменский филиал института клинической иммунологии", ООО "Образовательно-консалтинговый центр "Развитие". Также на ФИО1 оформлялся пропуск в здание по адресу: <адрес>, этаж 4, офис 420.
Разрешая спор, суд ФИО2 инстанции, оценив представленные доказательства, в том числе платежные поручения о перечислении ФИО1 заработной платы и налогов, исходил из того, что ФИО1 была допущена к выполнению работы с ведома генерального директора ФИО8, и выполняла работу по поручению и в интересах ответчика, под ее контролем и управлением, на возмездной основе, в связи с чем, пришел к выводу о том, что между ООО "Элсимед" и О. фактически сложились трудовые отношения.
Определяя размер подлежащей взысканию задолженности по заработной плате, суд первой инстанции, исходя из того, что по утверждениям истца заработная плата была установлена при трудоустройстве в размере 80 000 рублей и ответчиком не выплачивается с 01.04.2019 г., а также исходя из отсутствия доказательств возражений со стороны ответчика, пришел к выводу о взыскании задолженности по заработной плате за период с 01.04.2019 г. по 31.10.2020 г. в размере 1 322 400 рублей, из расчета 80000 руб. x 10 мес. - 13%.
Кроме того, установив отсутствие доказательств предоставления истцу О. отпуска за период с 01.03.2018 г. по 31.03.2019 г., суд первой инстанции пришел к выводу об удовлетворении требований о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск в размере 252 115, 45 руб.
Исходя из нарушения работодателем установленного срока выплаты заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании процентов за задержку выплаты заработной платы за период с 01.05.2019 года по 31.01.2020 года, исходя из суммы задолженности 1 322 400 рублей, в размере 134 759,52 рублей.
Установив факт нарушения работодателем трудовых прав истца, и применив статью 237 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции, исходя из объема и характера причиненных работнику нравственных или физических страданий, степени вины работодателя, иных заслуживающих внимания обстоятельств, с учетом разумности и справедливости, взыскал с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 30 000 руб.
Разрешая встречные исковые требования ООО "Элсимед" о взыскании с О. суммы неосновательного обогащения, суд первой инстанции руководствуясь ст. 1102 ГК РФ, установив факт трудовых отношений, и то обстоятельство, что перечисленные со счета ООО "Элсимед" денежные средства являлись оплатой труда О., пришел к выводу об отсутствии факта возникновения у О. неосновательного обогащения.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на неправильном толковании и применении норм материального права, а также сделаны с нарушением норм процессуального права.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке и соглашение о размере заработной плате не достигнуто, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям О. о взыскании задолженности по заработной плате, выводы судов первой и апелляционной инстанции об определении размера задолженности по заработной плате за спорный период работы, исходя только лишь из утверждений истца о размере установленной при трудоустройстве заработной платы - 80 000 рублей, не мотивирован, оценка тому, подтверждаются ли данные утверждения объективно, судами не дана.
Поскольку все взысканные судами суммы исчислены, исходя из указанного истцом размера заработной платы, судебная коллегия считает выводы судов в данной части также необоснованными.
Кроме того, применяя к спорным правоотношениям положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суды не учли, что данные отношения сложились между сторонами в связи с признанием возникших правоотношений трудовыми и взысканием в пользу истца не начисленной заработной платы.
В соответствии с частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Применяя к спорным правоотношениям положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суды первой и апелляционной инстанции не приняли во внимание, что положения указанной статьи устанавливают материальную ответственность работодателя в виде выплаты работнику денежной компенсации в определенном законом размере только при нарушении работодателем срока выплаты начисленной работнику заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику по трудовому договору.
С учетом изложенного судебная коллегия считает, что решение Наро-Фоминского городского суда Московской области от 19 февраля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 5 июля 2021 г. подлежат отмене, а дело направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить дело в соответствии с требованиями закона.
С учетом изложенного, и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Наро-Фоминского городского суда Московской области от 19 февраля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 5 июля 2021 г. отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Наро-Фоминский городской суд Московской области.
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 1 ноября 2021 г. N 88-24012/2021
 
Дело N 2-43/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Макаровой Н.А.
судей Булатовой Е.Е., Филатовой В.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Р. к ООО "Новостройка" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплат денежных средств, компенсации морального вреда, внесении записей в трудовую книжку, возложении обязанности по внесению сведений индивидуального учета в систему обязательного пенсионного страхования, уплате страховых взносов
по кассационной жалобе Р.
на решение Октябрьского районного суда г. Липецка N 2-43/2021 от 2 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда N 33-1485/2021 от 17 мая 2021 года, которыми требования удовлетворены частично.
Заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Булатовой Е.Е., судебная коллегия
 
установила:
 
Р. обратилась в суд с иском к ООО "Новостройка" о признании отношений трудовыми, взыскании заработной платы, компенсации за задержку выплат денежных средств, компенсации морального вреда, внесении записей в трудовую книжку, возложении обязанности по внесению сведений индивидуального учета в систему обязательного пенсионного страхования, уплате страховых взносов.
Решением Октябрьского районного суда г. Липецка от 2 февраля 2021 года исковые требования Р. удовлетворены частично; установлен факт трудовых отношений в период с 01.07.2019 года по 30.12.2019 года в должности производитель работ (прораб) между Р. и ООО "Новостройка"; на ООО "Новостройка" возложена обязанность внести в трудовую книжку запись о приеме на работу Р. в должности производителя работ (прораб) с 01.07.2019 года и о прекращении трудовых отношений 30.12.2019 года по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса РФ; с ООО "Новостройка" в пользу Р. взыскана компенсация морального вреда 2500 рублей; возложена обязанность на ООО "Новостройка" произвести уплату страховых взносов в ГУ Управление Пенсионного фонда РФ в г. Липецке Липецкой области и перечислить в федеральный бюджет сумму налога на доходы физического лица Р. за период с 01.07.2019 года по 30.12.2019 года с предоставлением уточненного расчета по начисленным и уплаченным страховым взносам на обязательное пенсионное страхование с учетом Р.; в остальной части требований Р. о взыскании заработной платы за период с 01.07.2019 года по 30.12.2019 года, взыскании компенсации за задержку выплат в порядке ст. 236 ТК РФ отказано; с ООО "Новостройка" взыскана государственная пошлина в бюджет администрации города Липецка в размере 300 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 17 мая 2021 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба Р. без удовлетворения.
В поданной в Первый кассационный суд общей юрисдикции кассационной жалобе Р. ставится вопрос об отмене решения Октябрьского районного суда г. Липецка от 2 февраля 2021 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 17 мая 2021 года, в части отказа в удовлетворении требований как незаконных ввиду допущенных судами нарушений норм материального и процессуального права, и направления дела на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций по делу допущено не было.
Как следует из материалов дела и установлено судами, ООО "Новостройка" расположено по адресу: <...> микрорайон, дом 39 помещение 2, является действующим юридическим лицом, стоит на налоговом учете, директором общества является Т.
В Уставе организации, утвержденном решением N 5 единственного участника общества от 28.12.2017 года, закреплено, что общество является коммерческой организацией, преследующей в качестве основной цели своей предпринимательской деятельности извлечение прибыли. Предметом деятельности общества являются: производство малярных и стекольных работ, производство столярных и плиточных работ, производство штукатурных работ, устройство покрытий полов и облицовка стен, производство прочих отделочных и завершающих работ, производство электромонтажных работ, производство санитарно-технических работ, производство изоляционных работ, монтаж прочего инженерного оборудования, разборка и снос зданий, производство земельных работ, подготовка строительного участка; производство общестроительных работ и т.д. (пункт 2.4).
13.05.2019 года между ГУЗ "Областная детская больница" (заказчик) и ООО "Новостройка" (подрядчик) заключен контракт на выполнение работ по капитальному ремонту помещений 1-го и 3-го этажей здания Областной детской консультативно-диагностической поликлиники.
Работы выполняются по адресу: <адрес> цена контракта составила 17 150 237 рублей 50 копеек.
ДД.ММ.ГГГГ между ГУЗ "Областной врачебно-физкультурный диспансер" (заказчик) и ООО "Новостройка" (подрядчик) заключен контракт N на капитальный ремонт корпуса 1 здания "Областной врачебно-физкультурный диспансер", расположенного по адресу: <адрес>, ул. ФИО7, <адрес>.
Адрес выполнения работ: <адрес>, ул. ФИО7, <адрес>, цена контракта составила 17 412 870,37 рублей.
23.07.20109 года между ГУЗ "Липецкая городская детская больница" (заказчик) и ООО "Новостройка" (подрядчик) заключен контракт N на капитальный ремонт ГУЗ "Липецкая городская детская больница" детской поликлиники N по адресу: <адрес>Б.
Цена контракта определена в пункте 2.1 и составила 16 088 114 рублей 70 копеек без НДС. Работы выполняются по адресу: <адрес>Б.
Согласно приказу N 12А от 23.07.2019 года ООО "Новостройка" в лице директора Р. назначена производителем работ ООО "Новостройка", ответственным за выполнение строительно-монтажных работ и соблюдением сроков выполнения работ согласно графика по контракту N 430 от 23.07.2019 года на "Капитальный ремонт государственного учреждения здравоохранения "Липецкая городская детская больница" детской поликлиники N по адресу: <адрес>Б.
Этим же приказом Р. назначена материально ответственным лицом за все материальные ценности, принадлежащие ООО "Новостройка", находящиеся на строительной площадке и используемых при работах; ответственным за обеспечение мер охраны труда и техники безопасности при производстве строительных работ на объекте, за соблюдение мер противопожарной безопасности и охраны окружающей среды при производстве строительных работ на объекте; на Р. возложена обязанность осуществлять взаимодействие со всеми контролирующими органами государственного технического надзора, координировать работу рабочих на объекте, нести ответственность за перемещение грузов на территории строительной площадки, вести специальную обязательную документацию на объекте строительства (в т.ч. журналов, материальной отчетности).
Согласно представленному штатному расписанию, утвержденному 09.01.2019 года, с 01.01.2019 года в штате общества имеется 14,5 единиц, в том числе должность производителя работ - 1 единица с окладом 14 000 рублей.
Р. решение суда первой инстанции и апелляционное определение судебной коллегии в части удовлетворения требований не обжалуется. Доводов относительно законности выводов суда первой и апелляционной инстанции в указанной части кассационная жалоба истца не содержит. Оснований для выхода за пределы доводов кассационных жалоб в соответствии с частью 2 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебная коллегия не усматривает.
Отказывая в удовлетворении исковых требований Р. в части взыскания заработной платы за период с 01.07.2019 года по 30.12.2019 года, взыскании компенсации за задержку выплат в порядке ст. 236 ТК РФ, судебные инстанции исследовав юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, проанализировав штатное расписание ответчика, акты сдачи-приемки выполненных работ, подписанных истицей лично, с учетом полученных Р. в спорный период денежных сумм в качестве заработной платы и отсутствия доказательств того, что истице была установлена заработная плата выше той, которая была установлена штатным расписанием по должности прораб, приведя верный арифметический расчет, пришли к обоснованному выводу об отсутствии задолженности по заработной плате у ответчика перед истицей и правовых оснований для взыскания компенсации за задержку данных выплат.
В судебных постановлениях приведено верное толкование норм материального права (статей 21, 22, 129, 234, 236 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, с учетом разъяснений, изложенных в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Доводы заявителя жалобы о необходимости расчета суммы задолженности по заработной плате, исходя из сведений Росстата, подлежат отклонению, поскольку суды при рассмотрении дела исходили из письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя ООО "Новостройка" (установили размер оклада исходя из штатного расписания ответчика), что соответствует разъяснениям Верховного Суда Российской Федерации, данным п. 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Ссылки в кассационной жалобы на неправомерность выводов суда об отсутствии задолженности по оплате труда, также повторяют правовую позицию истца в судах первой и апелляционной инстанций, исследованную судами и нашедшую верное отражение и правильную оценку в судебных постановлениях, и не могут служить основанием к отмене обжалуемых судебных актов в кассационном порядке, поскольку основаны на ошибочном толковании подлежащего применению к спорному правоотношению законодательства и фактических обстоятельств дела. Мотивы, по которым суды признали заявленные истцом требования о взыскании задолженности по оплате труда необоснованными, исчерпывающе подробно приведены в обжалуемых судебных актах, суд кассационной инстанции с этими выводами соглашается. Доводы кассационной жалобы не содержат обстоятельств, нуждающихся в дополнительной проверке.
Указание кассатора на заниженный размер морального вреда подлежит отклонению, поскольку устанавливая размер компенсации, суды правильно применили нормы материального права (ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации) и учли все фактические обстоятельства дела. Оснований для увеличения указанной суммы исходя из полномочий суда кассационной инстанции, указанных в ч. 3 ст. 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не имеется.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, по делу не допущено.
руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Октябрьского районного суда г. Липецка от 2 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 17 мая 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу Р. - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 октября 2021 г. по делу N 88-21276/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Вишневской В.Д., Шеховцовой Ю.В.,
рассмотрела в открытом судебном заседании гражданское дело по иску А.С.ВА. к ИП К.И. о признании трудового договора заключенным, внесении записи в трудовую книжку, обязании допустить до работы, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула в связи с отстранением от работы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационным жалобам ИП К.И. и третьего лица К.Д.
на решение Энгельсского районного суда Саратовской области от 29 сентября 2020 г., дополнительное решение Энгельсского районного суда Саратовской области от 23 ноября 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 июля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 июля 2021 г.,
по кассационной жалобе А.С.ВА.
на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 июля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 июля 2021 г.,
заслушав доклад судьи Вишневской В.Д., пояснения А.С.ВА. и его представителя Х., поддержавших доводы поданной ими кассационной жалобы и возражавшими относительно доводов кассационных жалоб ИП К.И. и третьего лица К.Д.; ИП К.И. и ее представителя Петри Л.В., поддержавших доводы поданной ими кассационной жалобы и возражавшими относительно доводов кассационной жалобы А.С.ВА.; третьего лица К.Д., поддержавшего доводы поданной им кассационной жалобы и возражавшего относительно доводов кассационной жалобы А.С.ВА.,
 
установила:
 
А.С.ВА. обратился в суд с иском к ИП К.И. о признании трудового договора заключенным, внесении записи в трудовую книжку, восстановлении на работе, взыскании задолженности по заработной плате, взыскании заработной платы за время вынужденного прогула в связи с отстранением от работы, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
Решением Энгельсского районного суда Саратовской области от 29 сентября 2020 г. признан заключенным трудовой договор между работодателем ИП К.И. и работником А.С.ВА. с 03 августа 2015 года, на ИП К.И. возложена обязанность внести в трудовую книжку А.С.ВА. запись о приеме на работу в должности коммерческого директора с 03 августа 2015 года. С ИП К.И. взыскана невыплаченная заработная плата с 03.08.2015 года по 17.03.2020 года в размере 496794 руб., компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 184139 руб. 85 коп. А.С.ВА. восстановлен в должности коммерческого директора ИП К.М., взыскана заработная плата за время вынужденного прогула с 18 марта 2020 года по 29 сентября 2020 года в размере 76933 руб. 82 коп. С ИП К.И. взыскана компенсация морального вреда 20000 руб. В остальной части требований отказано. С ИП К.И. взыскана государственная пошлина 11379 рублей в доход бюджета Энгельсского муниципального образования.
Дополнительным решением Энгельсского районного суда Саратовской области от 23 ноября 2020 г. постановлено: признать трудовыми отношения, сложившиеся между А.С.ВА. и ИП К.И. по трудовому договору от 03.08.2015 года.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 июля 2021 г. (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 июля 2021 г.) решение и дополнительное решение Энгельсского районного суда Саратовской области от 29 сентября 2020 г. и 23 ноября 2020 г., соответственно, отменены. По делу постановлено новое решение, которым исковые требования А.С.ВА. удовлетворены частично. Признаны возникшие между А.С.ВА. и ИП К.И. отношения трудовыми, на ИП К.И. возложена обязанность внести запись в трудовую книжку А.С.ВА. запись о приеме на работу с 03 августа 2015 года в должности коммерческого директора. С ИП К.И. в пользу А.С.ВА. взыскана задолженность по заработной плате за период с 03 августа 2015 года по 17 марта 2020 года в сумме 497 042 рубля 60 копеек, проценты за нарушение срока выплаты заработной платы в сумме 268 999 рублей 07 копеек, компенсация морального вреда в сумме 20 000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований А.С.ВА. отказано. С ИП К.И. в доход бюджета Энгельсского муниципального образования Саратовской области взыскана государственная пошлина в сумме 11760 рублей 42 копеек.
В кассационной жалобе и дополнении к ней А.С.ВА. просит отменить апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 июля 2021 г. (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 июля 2021 г.), ссылаясь на нарушения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, и принять решение об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
В кассационных жалобах ИП К.И. и третье лицо К.Д. просят отменить решение Энгельсского районного суда Саратовской области от 29 сентября 2020 г., дополнительное решение Энгельсского районного суда Саратовской области от 23 ноября 2020 г., апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 июля 2021 г. (с учетом апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 июля 2021 г.), ссылаясь на нарушения судами первой и апелляционной инстанций норм материального и процессуального права, и принять решение, отказав в удовлетворении требований истца в полном объеме.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационных жалоб, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Как следует из материалов дела и установлено судами, согласно выписке из ЕГРИП К.И. зарегистрирована в качестве индивидуального предпринимателя, основным видом деятельности является розничная торговля одеждой в специализированных магазинах, а также иные дополнительные виды деятельности.
В целях осуществления своей деятельности ответчиком организованы армейские магазины по следующим адресам: <адрес>; <адрес> - <адрес>), <адрес>А; <адрес> - <адрес> <адрес>.
В материалы дела стороной истца представлена копия трудового договора от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между А.С.ВА. и ИП К.И., согласно которому истец принят на работу в должности коммерческого директора армейского магазина (п. 1.2 трудового договора).
Представленная стороной истца копия трудовой книжки А.С.ВА. серии N N с датой заполнения ДД.ММ.ГГГГ содержит запись о приеме истца на работу с ДД.ММ.ГГГГ к ИП К.И. в должности коммерческого директора.
Судом установлено, что рабочим местом А.С.ВА. являлся кабинет в помещении армейского магазина по <адрес>. Истцом организовывалось получение и доставка товара в торговые точки, осуществлялся контроль за ассортиментом и его расширение.
01 февраля 2016 года ответчиком ИП К.И. была оформлена доверенность на А.С.ВА. на получение от <данные изъяты> любых грузов, подлежащих выдаче и пришедших в адрес грузополучателя от любых грузоотправителей.
31 октября 2017 года ИП К.И. была оформлена генеральная доверенность на А.С.ВА. на представление интересов ИП К.И. в транспортных компаниях сроком по 30 октября 2018 года.
Аналогичная генеральная доверенность была выдана А.С.ВА. ИП К.И. 09 октября 2019 года сроком действия по 08 октября 2020 года.
По заявке ИП К.И. на А.С.ВА., как на работника ИП, была оформлена карта оптового магазина "<адрес>", выдана для пользования карта <адрес>), согласован пропуск для проезда к магазину на территории <адрес>, оформлена карта профессионального клиента <данные изъяты>
В марте 2020 года А.С.ВА. потребовал от ИП К.И. выплаты заработной платы согласно трудовому договору, на что ответчик отказала истцу, сославшись на отсутствие трудовых отношений между ними.
17 марта 2020 года К.Д. направил в адрес А.С.ВА. электронное письмо, в котором запретил А.С.ВА. забирать и требовать выдачи выручки у продавцов в магазинах ИП К.И., указав, что А.С.ВА. не является сотрудником ИП К.И. и не наделен соответствующими полномочиями.
Кроме того, СО по городу Энгельсу СУ СК РФ по <адрес> 03 декабря 2020 года возбуждено уголовное дело в отношении ИП К.И. по признакам преступления, предусмотренного ч. 2 ст. 145.1 УК РФ, по факту полной невыплаты А.С.ВА. свыше двух месяцев заработной платы и иных установленных законом выплат.
В рамках доследственной проверки проведена почерковедческая экспертиза подписи и печати в трудовом договоре от 03 августа 2015 года и трудовой книжке А.С.ВА., согласно выводам эксперта печать в тексте трудового договора и трудовой книжке принадлежат ИП К.И., категорического вывода о принадлежности или не принадлежности подписи в трудовом договоре от 03 августа 2015 года и трудовой книжке А.С.ВА. эксперт сделать не смог.
Разрешая спор, суд первой инстанции, установив наличие трудовых правоотношений между сторонами, пришел к выводу о частичном удовлетворении исковых требований.
Установив, что ответчик ИП К.И. и третье лицо К.Д. не были надлежащим образом извещены о дате и времени судебных заседаний суда первой инстанции, судебная коллегия по гражданским делам Саратовского областного суда отменила решение и дополнительное решение суда первой инстанции и перешла к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции без учета особенностей, предусмотренных гл. 39 ГПК РФ, в ходе которого А.С.ВА. были уточнены исковые требования, а именно, истец изменил исковое требование о восстановлении на работе в качестве коммерческого директора ИП К.И. на требование об обязании ИП К.И. допустить его до работы в качестве коммерческого директора, а также истцом изменено требование о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула в связи с увольнением с 18 марта 2020 года в размере 627 500 рублей на требование о взыскании заработной платы за время вынужденного прогула в связи с незаконным отстранением от работы с 18 марта 2020 года по день вынесения решения суда.
Рассматривая спор и удовлетворяя требования истца о признании отношений трудовыми, суд апелляционной инстанции, оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности, исходил из доказанности того, что возникшие между А.С.ВБ. и ИП К.И. в период с 2015 г. по 2020 г. имеют признаки трудовых правоотношений, предусмотренных ст. ст. 15, 56 Трудового кодекса РФ, поскольку представленными доказательствами подтверждается, что истец приступил к работе в должности коммерческого директора ИП К.И. и выполнял ее с ведома, по поручению и в интересах ответчика, под ее контролем и управлением, в связи с чем, пришел к обоснованному выводу о признании отношений трудовыми и возложении на ИП К.И. обязанности внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу с 3 августа 2015 г. в должности коммерческого директора.
Определяя размер подлежащей взысканию задолженности по заработной плате, суд апелляционной инстанции исходил из того, что доказательств размера заработной платы А.С.ВА. материалы дела не содержат, в связи с чем, размер задолженности по заработной плате за спорный период работы истца с 03 августа 2015 г. по 17 марта 2020 г. подлежит определению, исходя из установленного законом минимального размера оплаты труда, приведя расчет задолженности по заработной плате за указанный период, суд апелляционной инстанции пришел к выводу о взыскании задолженности в размере 497 042,60 рублей.
Также суд апелляционной инстанции, с учетом положений статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации счел обоснованными исковые требования о компенсации за нарушение установленного срока выплаты заработной платы за период с 03 сентября 2015 г. (день, когда истцом отработан полный месяц) по 12 июля 2021 г. в размере 268 999,07 рублей (с учетом апелляционного определения от 29 июля 2021 г.).
Отказывая в удовлетворении исковых требований А.С.ВА. в части взыскания заработной платы за время вынужденного прогула с 18 марта 2020 г. и возложении обязанности допустить к работе в должности коммерческого директора с 18 марта 2020 года, суд апелляционной инстанции исходил из того, что истцом не доказано отстранение его ответчиком от работы и лишения возможности трудится, а также ограничение доступа к рабочему месту, поскольку К.Д. является неуполномоченным лицом на отстранение сотрудников ИП К.И. от работы. Установив, что в период с 18 марта 2020 года по дату рассмотрения дела судом апелляционной инстанции А.С.ВА. отсутствовал на рабочем месте, то есть не осуществлял трудовую функцию без уважительных причин, с какими-либо заявлениями об устранении препятствий допуска к рабочему месту к ответчику не обращался, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для начисления и выплаты ему за указанный период заработной платы, а также о возложении обязанности допустить его к работе с указанной даты.
Рассматривая требования о взыскании причиненного истцу морального вреда, суд первой инстанции, с учетом требований статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, определил его в размере 20 000 рублей.
В силу статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции проверяет законность судебных постановлений, принятых судами первой и апелляционной инстанций, в пределах доводов, содержащихся в кассационных жалобе, не находя оснований для выхода за пределы доводов кассационных жалобы.
Судебная коллегия проверяет по настоящему спору законность судебных постановлений в пределах доводов кассационных жалоб и в той части, в которой сторонами обжалуются принятые по делу акты и не находит оснований для выхода за пределы доводов кассационных жалоб.
При этом, судебная коллегия считает обоснованными доводы суда апелляционной инстанции о признании отношений трудовыми и возложении на ИП К.И. обязанности внести в трудовую книжку истца запись о приеме на работу с 3 августа 2015 г. в должности коммерческого директора, а также об отказе в иске в части взыскания заработной платы за время вынужденного прогула с 18 марта 2020 г. и возложении обязанности допустить к работе в должности коммерческого директора с 18 марта 2020 года.
Доводы кассационных жалоб истца, ответчика и третьего лица К.Д. о несогласии с выводами суда апелляционной инстанции в данной части являются процессуальной позицией сторон и третьего лица при рассмотрении спора в суде апелляционной инстанции, основаны на их субъективной оценке фактических обстоятельств дела и представленных доказательств, а также на ошибочном толковании норм материального права. Данные доводы получили надлежащую правовую оценку суда, не содержат фактов, которые не были проверены и не учтены судом апелляционной инстанций при рассмотрении дела и имели бы юридическое значение для вынесения судебного постановления по существу, влияли на его обоснованность и законность, либо опровергали выводы суда, направлены на переоценку установленных судом фактических обстоятельств дела и принятых им доказательств, что в силу статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не входит в полномочия суда кассационной инстанции, поскольку оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Однако, судебная коллегия не может согласиться с доводами суда апелляционной инстанции в части взыскания задолженности по заработной плате за период с 03.08.2015 г. по 17.03.2020 г. и процентов за нарушение сроков выплаты заработной платы и полагает, что выводы суда апелляционной инстанции в этой части сделаны с нарушением норм материального права.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке и соглашение о размере заработной плате не достигнуто, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям А.С.ВБ. о взыскании задолженности по заработной плате, вывод суда апелляционной инстанции об определении размера задолженности по заработной плате за спорный период работы истца, исходя из установленного законом минимального размера оплаты труда не мотивирован, не дана оценка доводам истца о том, что зарплаты остальных работников - продавцов в магазине ответчика значительно превышали минимальный размер оплаты труда.
Кроме того, применяя к спорным правоотношениям положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суды не учли, что данные отношения сложились между сторонами в связи с признанием возникших правоотношений трудовыми и взысканием в пользу истца не начисленной заработной платы.
В соответствии с частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Применяя к спорным правоотношениям положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд апелляционной инстанции не принял во внимание, что положения указанной статьи устанавливают материальную ответственность работодателя в виде выплаты работнику денежной компенсации в определенном законом размере только при нарушении работодателем срока выплаты начисленной работнику заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику по трудовому договору.
С учетом изложенного судебная коллегия считает, что апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 июля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 июля 2021 г. подлежат отмене в части взыскания задолженности по заработной плате и процентов за нарушение срока выплаты заработной платы, а дело направлению на новое рассмотрение в указанной части в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить дело в соответствии с требованиями закона.
С учетом изложенного, и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 июля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 июля 2021 г. отменить в части взыскания задолженности по заработной плате и процентов за нарушение срока выплаты заработной платы.
В указанной части дело направить на новое апелляционное рассмотрение в судебную коллегию по гражданским делам Саратовского областного суда.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 12 июля 2021 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Саратовского областного суда от 29 июля 2021 г. оставить без изменения, кассационные жалобы ИП К.И. и третьего лица К.Д., А.С.ВА. - без удовлетворения.
 
 
---- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 сентября 2021 г. N 88-22204/2021
 
N 2-1066/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Филатовой С.В., Шеховцовой Ю.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании поступившее 30 августа 2021 года гражданское дело по исковому заявлению общества с ограниченной ответственностью "Зенит" к Л. о взыскании долга по договору займа, по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Зенит" на решение Орловского районного суда Орловской области от 11 сентября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Орловского областного суда от 21 апреля 2021 года.
Заслушав доклад судьи Филатовой В.Ю., изучив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
общество с ограниченной ответственностью "Зенит" (далее по тексту ООО "Зенит") обратилось в суд с иском к Л. о взыскании долга по договору займа.
Решением Орловского районного суда Орловской области от 11 сентября 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Орловского областного суда от 21 апреля 2021 года, в удовлетворении исковых требований ООО "Зенит" отказано.
В кассационной жалобе представитель ООО "Зенит" просит решение Орловского районного суда Орловской области от 11 сентября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Орловского областного суда от 21 апреля 2021 года отменить, принять по делу новое решение об удовлетворении исковых требований, в связи с ненадлежащей оценкой доказательств, без учета того обстоятельства, что автомобиль отремонтирован и денежные средства, подтверждающие расходы на ремонт, уплачены. Полагает, что судом не учтено признание ответчиком обстоятельств, на которых истец основывает свои требования.
Проверив законность и обоснованность решения суда первой инстанции и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам по доводам, изложенным в кассационной жалобе (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), оснований для отмены вынесенных судебных постановлений не имеется.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таких нарушений при рассмотрении настоящего дела судами не допущено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, с 7 декабря 2017 года по 14 августа 2018 года Л. состоял в трудовых отношениях в ООО "Зенит" в должности водителя грузового автомобиля. На основании акта приема-передачи от 7 декабря 2017 года, работодатель передал работнику автомобиль марки <данные изъяты> без выявленных на указанную дату дефектов и поломок.
В результате дорожно-транспортного происшествия, произошедшего 27 апреля 2018 года с участием автомобиля <данные изъяты>, под управлением Л., и транспортного средства <данные изъяты>, Л. признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 12.15 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях.
4 мая 2018 года между ООО "Зенит" и Л. заключено соглашение о компенсации имущественного вреда, согласно которому Л., являясь водителем автотранспортного средства МАЗ в результате ДТП, произошедшего 27 апреля 2018 года, причинил повреждения транспортному средству, принадлежащему ООО "Зенит", в результате которого был нанесен материальный вред, который ООО "Зенит" оценен с учетом износа в 780000 руб. Стороны пришли к соглашению о том, что Л. погашает сумму материального вреда в размере 780000 руб. в момент подписания данного соглашения. При условии выплаты 780000 руб. иных претензий (утрата товарной стоимости, расходы на оценку, расходы на юридическую помощь и другие) по возмещению материального вреда, наступившего в результате ДТП ООО "Зенит", не имеет.
В тот же день между ООО "Зенит" (заимодавец) и Л. (заемщик) заключен договор денежного займа, по условиям которого ООО "Зенит" передало Л. заем на сумму 780000 руб., заемщик обязался вернуть указанную сумму займа в срок, обусловленный настоящим договором без выплаты вознаграждения в виде процентов за пользование денежными средствами.
В соответствии с договором займа, возврат заемщиком суммы займа осуществляется в полном объеме не позднее 1 января 2019 года в следующем порядке: ежемесячно 10000 руб. не позднее последнего дня каждого месяца, по 50000 руб. в последний день первого месяца каждого квартала, начиная с третьего квартала 2018 года (пункт 2.2). Заемщик дает заимодавцу согласие удерживать ежемесячно 10000 руб. из заработной платы (в том числе отпускных и иных начислений). В случае недостаточности средств заработной платы заемщик доплачивает недостающую сумму (пункт 2.3). В случае увольнения заемщика заимодавец вправе потребовать возврат всей оставшейся к этому моменту невыплаченной суммы займа в срок 30 дней с момента выставления требований (пункт 2.4). Указанная сумма займа может быть возвращена заемщиком до окончания вышеуказанного срока (пункт 2.5). В случае невозвращения указанной в пункте 1.1 суммы займа в определенный в пункте 2.2 срок, заемщик уплачивает пени в размере 0,15% от суммы займа за каждый день просрочки (пункт 3.1).
Обращаясь в суд с иском, ООО "Зенит" указало о том, что фактически договор займа от 4 мая 2018 года является новацией к соглашению о добровольном возмещении ущерба, причиненного ДТП, который оценен сторонами в размере 780000 руб. Л. добровольно согласился на возмещение убытков, после чего была достигнута договоренность о постепенной их выплате, которая оформлена в виде договора займа.
Возражая относительно заявленных требований, Л. ссылался на безденежность договора, не оспаривал подписание представленных в материалы дела договора займа и соглашения о возмещении ущерба. При этом, указал на то обстоятельство, что с работодателем была определена сумма ущерба в размере 360000 руб., которую ответчик фактически возместил работодателю за счет своей невыплаченной ответчиком заработной платы и выплат при увольнении. Ответчик самостоятельно восстанавливал поврежденное транспортное средство, с использованием частично как приобретенных ответчиком, так и истцом деталей. Оспаривал то, что договор денежного займа от 4 мая 2018 года является новацией к соглашению о возмещении ущерба от той же даты.
Разрешая заявленный спор, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 307, 423, 431, 414 Гражданского кодекса Российской Федерации, оценив представленные доказательства, установив, что истец фактически ответчику денежные средства не передавал, доказательств, подтверждающих наличие у ответчика перед истцом обязательства по возмещению вреда, возникшего в результате ДТП, его новации в заемное обязательство и прекращение обязательства по возмещению ущерба от ДТП, не представлено, пришел к выводу об отсутствии оснований для взыскания долга по договору займа.
При рассмотрении апелляционной жалобы на решение суда первой инстанции, судебная коллегия исходила из того, что судом первой инстанции не были установлены в полном объеме обстоятельства, имеющие значение по данному спору, в частности, не определен размер причиненного ущерба, связи с чем, исходя из предмета и оснований заявленных требований, бремени доказывания по данной категории спора, была назначена автотехническая экспертиза.
Из выводов, изложенных в заключении судебной экспертизы N 857/13.3/13.4, следует, что представленный ООО "Зенит" перечень деталей и узлов, подтвержденный платежными документами, необходимых к замене и ремонту, может соответствовать фактически повреждениям автомобиля <данные изъяты>, в рассматриваемом дорожно-транспортном происшествии от 27 апреля 2018 года, и требующих ремонта и замены, исходя из механизма столкновения транспортных средств.
Стоимость фактически произведенного восстановительного ремонта транспортного средства <данные изъяты>, с учетом повреждений, полученных в ДТП от 27 апреля 2018 года, исходя из средних рыночных цен Орловской области на дату ДТП, с учетом округления может составлять 311500 руб. Рыночная стоимость деталей и узлов, необходимых для восстановительного ремонта указанного транспортного средства на дату дорожно-транспортного происшествия 17 апреля 2018 года, с учетом материалов для окраски кабины, составляет 259959 руб. 23 коп.
Соглашаясь с выводами суда первой инстанции, суд апелляционной инстанции, принял в качестве допустимого доказательства заключение экспертизы, в связи с чем пришел к выводу о том, что стоимость восстановительного ремонта поврежденного транспортного средства, в наибольшей степени отражающая фактический ущерб, причиненный ответчиком транспортному средства истца, по состоянию на 27 апреля 2018 года составляет 311500 руб., пени за период с 10 января 2019 года по 1 сентября 2020 года в сумме 120000 руб.
Судебная коллегия, проанализировав представленные доказательства, установила, что размер прямого действительного ущерба, с учетом самостоятельно приобретенных ответчиком деталей, составил 266385 руб., в том числе: стоимость на момент ДТП приобретенных истцом деталей и узлов, требующих ремонта и замены, исходя из механизма столкновения транспортных средств (перечень приведен в ответе на вопрос N 1 в выводах эксперта) - 179115 руб. 77 коп., стоимость определенных по заключению судебной экспертизы материалов для окраски кабины - 13750 руб. и работ по окраске - 6555 руб., стоимость требуемых к замене деталей, узлов, агрегатов, зафиксированных фотоиллюстрациями как поврежденные в результате ДТП, а также указанных сотрудниками ГИБДД, которые отсутствуют в представленном ООО "Зенит" перечне деталей и узлов (ветрового стекла, блока фары правой, противотуманных фар, переходника воздуховода, радиатор охлаждения ДВС, радиатор надува (интеркулер)) - 66964 руб. (листы 17, 18 заключения эксперта, в том числе приобретенных ответчиком с подтверждением платежными документами интерекулером и радиатором охлаждения ДВС).
Судебная коллегия, на основе надлежащей оценки представленных в материалы дела выписки по счету и расчетных листков о заработной плате ответчика за июнь, июль, август 2018 года, руководствуясь разъяснениями, изложенными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходила из того, что в материалах дела отсутствуют относимые и допустимые доказательства, достоверно подтверждающие выплату ответчику заработной платы с апреля по август 2018 года в согласованном сторонами размере, а также выплат при увольнении (в том числе компенсации за неиспользованный отпуск). Суд апелляционной инстанции пришел к выводу о том, что ответчиком в добровольном порядке возмещался ущерб от ДТП за счет начисленной, но не выплаченной заработной платы, в отсутствие каких-либо доказательств, подтверждающих, что в период с мая по август 2018 года ответчик не осуществлял в интересах работодателя какую-либо трудовую деятельность, а также о предоставлении ответчику в июле 2018 года очередного ежегодного оплаченного отпуска.
Суд апелляционной инстанции, установив, что ответчик возместил в добровольном порядке из размера прямого действительного ущерба сумму 254630 руб., пришел к выводу о том, что оставшийся ущерб в сумме 11755 руб., с учетом содержания пункта 16 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 16 ноября 2006 года N 52 "О применении судами законодательства, регулирующего материальную ответственность работников за ущерб, причиненный работодателю", пункта 6 Обзора практики рассмотрения судами дел о материальной ответственности работника, утвержденного Президиумом Верховного суда Российской Федерации 5 декабря 2018 года, статьи 250 Трудового кодекса Российской Федерации, материального и семейного положения ответчика, подлежит снижению до возмещенного ответчиком размера ущерба.
Судебная коллегия соглашается с выводами, изложенными в оспариваемых судебных постановлениях, поскольку указанные выводы основаны на законе, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судебными инстанциями и представленным доказательствам.
Не являются основанием для отмены вступивших в законную силу судебных постановлений доводы жалобы о том, что суд не учел размер фактически понесенных истцом расходов на ремонт.
Оценивая размер причиненного имуществу истца ущерба, судебная коллегия приняла в качестве доказательства заключение экспертизы, согласно которому стоимость восстановительного ремонта в наибольшей степени отражающий фактический ущерб, составляет 311500 руб.
Эксперты также пришли к выводу о том, что позиция перечня деталей и узлов в виде покраски кабины с 11 по 25 мая в целом необходима для проведения восстановительного ремонта (требуется окраска задней панели кабины, панели пола кабины, нижней панели ветрового стекла), но стоимость указанного в перечне деталей и узлов в размере 110000 руб. абсолютно не может соответствовать необходимой, для проведения восстановительного ремонта по окраске кабины, после произошедшего ДТП.
Таким образом, при проведении экспертизы стоимость фактически произведенного восстановительного ремонта транспортного средства определена с учетом представленных ООО "Зенит" документов, которые были проанализированы, в связи с чем определен объем, вид, способы ремонтных работ и их стоимость.
Оценив заключение судебной экспертизы, судебная коллегия правомерно приняла за основу заключение, поскольку экспертиза проведена уполномоченной организацией на основании определения суда, с соблюдением установленного процессуального порядка, лицами, обладающими специальными познаниями для разрешения поставленных перед ними вопросов. Судом учтено, что при проведении экспертизы экспертами были изучены все представленные сторонами материалы, заключение получено с соблюдением процедуры, обеспечивающей ответственность экспертов за результаты исследования, проведенный экспертный анализ основан на специальной литературе, даны ответы на все поставленные судом вопросы.
Судебная коллегия полагает, что суд обоснованно принял во внимание указанное заключение, поскольку, оснований ставить под сомнение выводы, изложенные в заключении, не имеется. Из материалов дела следует, что эксперты, проводившие экспертизу, имеют соответствующее образование, позволяющее выполнить назначенную судом экспертизу, соответствует предъявляемым к экспертам требованиям (статья 13 Федерального закона от 31 мая 2001 года N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации").
То обстоятельство, что ответчик не оспаривал факт подписания договора займа и соглашения о возмещении ущерба, не свидетельствует о наличии оснований, с учетом оснований и предмета заявленных требований, для оценки объяснений ответчика по правилам части 2 статьи 68 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации как признание причиненного ущерба в размере, заявленном ответчиком.
Доводы кассационной жалобы о несогласии с данной судом оценкой доказательств и установленными судом обстоятельствами не могут служить основанием для пересмотра судебных постановлений в кассационном порядке, поскольку в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, по доводам жалобы по делу не допущено.
Руководствуясь статьями 379.5 - 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Орловского районного суда Орловской области от 11 сентября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Орловского областного суда от 21 апреля 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "Зенит" - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 сентября 2021 г. N 88-22203/2021
 
Дело N 2-85/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Филатовой В.Ю., Юдиной С.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании поступившее 9 августа 2021 года гражданское дело по иску К. к обществу с ограниченной ответственностью Частной охранной организации "Молот" об установлении факта трудовых отношений, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, разницы между выплаченной заработной платой и минимальным размером оплаты труда, суммы затрат на униформу и медосмотр, компенсации морального вреда, судебных расходов, по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью частная охранная организация "Молот" на апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Мордовия от 27 апреля 2021 года.
Заслушав доклад судьи Филатовой В.Ю., изучив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
К. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью Частной охранной организации "Молот" (далее по тексту - ООО ЧОО "Молот") об установлении факта трудовых отношений, о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, разницы между выплаченной заработной платой и минимальным размером оплаты труда, суммы затрат на униформу и медосмотр, компенсации морального вреда, судебных расходов.
Решением Ленинского районного суда города Саранска Республики Мордовия от 11 января 2021 года взысканы с ООО ЧОО "Молот" в пользу К. задолженность по заработной плате в размере 14000 руб., судебные расходы в размере 333 руб. 40 коп. В остальной части в удовлетворении исковых требований К. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Мордовия от 27 апреля 2021 года решение Ленинского районного суда города Саранска Республики Мордовия от 11 января 2021 года в части отказа в удовлетворении исковых требований К. об установлении факта трудовых отношений, взыскании денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, суммы затрат на униформу и компенсации морального вреда отменено. В отмененной части принято новое решение, которым установлен факт трудовых отношений между К. и ООО ЧОО "Молот" в должности охранника с 16 июня 2018 года по 2 октября 2020 года. С ООО ЧОО "Молот" в пользу истца взыскана компенсация за задержку выплаты заработной платы в размере 1143 руб. 29 коп., компенсация за неиспользованные отпуска в размере 20717 руб. 76 коп., сумма затрат на униформу - 1970 руб., компенсация морального вреда в размере 10000 руб.
Решением Ленинского районного суда города Саранска Республики Мордовия от 11 января 2021 года в части размера взысканной с ООО ЧОО "Молот" в пользу К. задолженности по заработной плате в размере 14000 руб. изменено, взыскана задолженность по заработной плате в размере 18000 руб. В остальной части решение Ленинского районного суда города Саранска Республики Мордовия от 11 января 2021 года оставлено без изменения. С ООО ЧОО "Молот" в бюджет городского округа Саранск взыскана государственная пошлина в размере 1755 руб.
В кассационной жалобе представитель ООО ЧОО "Молот" просит апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Мордовия от 27 апреля 2021 года отменить, оставить без изменения решение Ленинского районного суда города Саранска Республики Мордовия от 11 января 2021 года, в связи с неправильным применением судом апелляционной инстанции норм материального права, несоответствием выводов суда, установленным по делу обстоятельствам. Мотивируя доводы жалобы, ссылается на отсутствие доказательств, подтверждающих трудовые отношения между истцом и ответчиком. Указывает на необоснованное взыскание в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск, расходов на приобретение спецодежды, неправильный расчет компенсации за задержку выплаты заработной платы и завышенный размер взысканной компенсации морального вреда.
Проверив законность и обоснованность апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам по доводам, изложенным в кассационной жалобе (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), судебная коллегия приходит к выводу об отмене апелляционного определения в части взыскания компенсации за задержку выплаты заработной платы, расходов по уплате государственной пошлины по следующим основаниям.
В соответствии с частью 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
При рассмотрении настоящего дела судом апелляционной инстанции были допущены нарушения норм материального и процессуального права.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ООО ЧОО "Молот" создано в целях оказания юридическим и физическим лицам на возмездной договорной основе услуг по охране и защите их законных прав и интересов и извлечения прибыли.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, К. указал о том, что с 16 июня 2018 года был допущен работодателем к работе в должности охранника в ООО ЧОО "Молот" изначально на объекте охраны - парковке N 2 "Восток. Обход г. Саранск", после 30 июня 2018 года переведен на охрану объекта ГБУЗ РМ "Детская республиканская клиническая больница". В нарушение требований трудового законодательства между сторонами трудовые отношения не оформлялись, трудовой договор не заключался.
2 октября 2020 года работодатель отстранил истца от выполнения трудовых обязанностей без соблюдения процедуры увольнения, не произвел окончательный расчет.
В связи с оспариванием ответчиком трудовых отношений с К. по тем основаниям, что отношения сторон носили гражданско-правовой характер, истцом в обоснование заявленных требований, подтверждающих наличие трудовых отношений с ответчиком, представлены: копия справки, выданной ООО "ЧОО "Молот", согласно которой К. является сотрудником ЧОП "Молот" и осуществляет деятельность по охране административного здания ГБУЗ РМ "Детская республиканская клиническая больница", удостоверение частного охранника от 30 мая 2018 года серии N, личная карточка охранника серии N от 15 июня 2018 года, согласно которой К. является охранником ООО "ЧОО "Молот", рукописный график дежурств за период с августа 2018 года по октябрь 2020 года, графики дежурств (сменности) ООО "ЧОО "Молот" при 24 часовой смене на сентябрь 2020 года, журнал записей обходов и происшествий на охраняемом объекте за июль - август 2020 года в которых указан К., выписки из протокола серии 13-1310 N 133 от 25 июля 2018 года и протокола серии П13-1308 N 14 от 17 июля 2019 года проведения ЦЛРР Управление Росгвардии по Республике Мордовия проверки работников ООО "ЧОО "Молот" на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и специальных средств, медицинские заключения об отсутствии медицинских противопоказаний к владению оружием от 2 июля 2019 года и 14 августа 2020 года.
Согласно личной карточке охранника, выданной 15 июня 2018 года, К. является охранником ООО "ЧОО "Молот".
Как следует из сообщения врио заместителя начальника Управления - начальника ЦЛРР Управления Росгвардии по Республике Мордовия Ш. от 5 февраля 2021 года N 3/576/к-8, данного на обращение К., для получения личной карточки охранника руководитель либо представитель частной охранной организации на основании документов, удостоверяющих личность и подтверждающих полномочия на осуществление действий от имени этой частной охранной организации, подает в подразделение лицензионно-разрешительной работы территориального органа Росгвардии по месту нахождения лицензионного дела частной охранной организации следующие документы: заявление, удостоверение частного охранника, фотографию частного охранника размером 3 x 4 см, копию (выписку из) приказа (распоряжения) частной охранной организации о приеме гражданина на работу на должность частного охранника, согласие частного охранника на обработку его персональных данных.
В ходе рассмотрения обращения, согласно системы централизованного учета оружия Росгвардии, установлено, что К. был трудоустроен в ООО "ЧОО "Молот" в период с 15 июня 2018 года до 15 августа 2018 года, ему в установленном приказом Росгвардии от 28 июня 2019 года N 238 Порядке была выдана личная карточка охранника.
Согласно выписке из протокола серии 13-1310 N 133 от 25 июля 2018 года и выписке из протокола серии П13-1308 N 14 от 17 июля 2019 года проведения ЦЛРР Управление Росгвардии по Республике Мордовия проверки работников ООО "ЧОО "Молот" на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия и специальных средств, К. значится в числе охранников ООО "ЧОО "Молот".
Между ГБУЗ РМ "Детская республиканская клиническая больница" и ООО "ЧОО "Молот" 23 декабря 2019 года заключен контракт N_275175 на оказание услуг, по условиям которого исполнитель обязуется оказать для заказчика услуги частной охраны (выставление поста охраны), на срок 12 месяцев.
Из справки, выданной ООО ЧОО "Молот", следует, что К. является сотрудником ЧОП "Молот" и осуществляет деятельность по охране административного здания ГБУЗ РМ "Детская республиканская клиническая больница".
В графиках дежурств (сменности) ГБУЗ N 2 при 24 часовой смене на август 2020 года и на сентябрь 2020 года, утвержденные директором ООО "ЧОО "Молот" 1 августа 2020 года и 1 сентября 2020 года, указан К.
К. также значится в графике дежурств за период с августа 2018 года по октябрь 2020 года и записях обходов и происшествий на охраняемом объекте за июль - август 2020 года.
Принимая решение об отказе в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, оценив представленные в материалы дела доказательства, указал о том, что бремя доказывания факта наличия трудовых отношений между К. и ООО ЧОО "Молот" возлагается на истца, вместе с тем, представленные истцом документы суд не принял в качестве относимых, допустимых, достоверных и достаточных доказательств, подтверждающих факт допуска к работе по обусловленной трудовой функции (специальности, должности) представителем работодателя, наделенным в соответствии с законом, учредительными документами юридического лица (организации), либо локальными нормативными актами, или в силу заключенного с этим лицом трудового договора полномочиями по найму работников, в связи с чем пришел к выводу об отсутствии правовых оснований для установления факта трудовых отношений между К. и ООО "ЧОО "Молот" в период с 16 июня 2018 года по 2 октября 2020 года.
Отменяя решения суда в части отказа в удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений между К. и ООО "ЧОО "Молот", суд апелляционной инстанции, с учетом установленных по делу обстоятельств, проанализировав представленные в материалы дела доказательства, исходил из того, что истец фактически был допущен к работе с ведома работодателя, с определением места работы, условиями труда, режимом рабочего времени, оплатой труда, выполнением трудовых функций в интересах работодателя. Доказательств, свидетельствующих об осуществлении К. охранной деятельности у ответчика с испытательным сроком, ответчиком не представлено.
Судебная коллегия пришла к выводу о том, что между истцом и ответчиком возникли трудовые отношения по должности истца в качестве охранника ООО ЧОО "Молот", которые в нарушение части 1 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации не оформлены надлежащим образом. Суд апелляционной инстанции также учел, что обязанность оформления трудовых отношений возложена на работодателя и невыполнение данной обязанности ответчиком может свидетельствовать о допущенных работодателем нарушениях трудового законодательства по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником.
Судебная коллегия указала о том, что выводы суда об отсутствии доказательств наличия между сторонами трудовых отношений противоречат положениям трудового законодательства, по смыслу которых наличие трудового правоотношения между сторонами презюмируется и, трудовой договор считается заключенным, если работник приступил к выполнению своей трудовой функции и выполнял ее с ведома и по поручению работодателя или его уполномоченного лица, кроме того в трудовом споре все сомнения должны трактоваться в пользу работника, как наименее защищенной стороны в сфере трудовых правоотношений, лишенной в большей мере возможности представления доказательств в рамках рассмотрения индивидуального трудового спора.
С учетом обстоятельств дела, суд апелляционной инстанции пришел к выводу об отмене решения суда в части отказа в удовлетворении требований К. к ООО "ЧОО "Молот" об установлении факта трудовых отношений, с принятием по делу нового решения об удовлетворении иска в данной части.
В связи с тем, что суд не установил наличие трудовых отношений между истцом и ответчиком, а также факт причинения ответчиком истцу физических и нравственных страданий, в удовлетворении требований К. о взыскании с ответчика в его пользу компенсации за неиспользованный отпуск, разницы между выплаченной заработной платой и минимальным размером оплаты труда, компенсации за задержку заработной платы, компенсации морального вреда, взыскании затрат на униформу и медицинский осмотр, было отказано.
Вместе с тем, суд установил, что согласно графикам дежурств (сменности) ГБУЗ N 2 при 24 часовой смене на август 2020 года, на сентябрь 2020 года К. отработал 16 смен, из объяснений сторон следует, что оплата должна была быть произведена в размере 1000 руб. за смену, тогда как К. за август 2020 года было выплачено всего 2000 руб., в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца недоплаченную сумму в размере 14000 руб.
Суд апелляционной инстанции, изменяя решения суда части размера взысканной в пользу истца задолженности по заработной плате, руководствуясь пунктом 23 постановления Пленума от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", учитывая график дежурств, пояснения истца, а также признание истцом обстоятельств выплаты ответчиком за спорный период заработной платы в размере 2000 руб., пришел к выводу о том, что задолженность по заработной плате подлежит увеличению с 14000 руб. до 18000 руб.
Отменяя решения суда в части отказа в удовлетворении требований о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации за неиспользованный отпуск, суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 115, 127, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, постановлением Правительства Российской Федерации от 24 декабря 2007 года N 922 "Об особенностях порядка исчисления средней заработной платы", частями 1 и 2 пункта 28 Правил об очередных и дополнительных отпусках, утвержденных НКТ СССР 30 апреля 1930 года N 169, принимая во внимание данные о фактически начисленной заработной плате и фактически отработанном времени, рассчитал размер компенсации за неиспользованный отпуск в сумме 20717 руб. 76 коп.
Удовлетворяя требования К. о взыскании компенсации морального вреда, суд апелляционной инстанции, исходил из того, что моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах, определяемых соглашением сторон трудового договора (часть 1 статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации).
Размер компенсации морального вреда в сумме 10000 руб. определен судом с учетом обстоятельств дела, характера допущенного работодателем нарушения трудовых прав истца и длительности такого нарушения, значимости нарушенного права, степени вины ответчика, не представившего доказательств наличия обстоятельств, объективно препятствовавших исполнению возложенной на него обязанностей по надлежащему оформлению трудовых отношений, степени причиненных истцу нравственных страданий, требований разумности и справедливости.
В Трудовом кодексе Российской Федерации не содержится положений, касающихся понятия морального вреда и определения размера компенсации морального вреда. Такие нормы предусмотрены гражданским законодательством.
Пунктом 1 статьи 150 Гражданского кодекса Российской Федерации определено, что жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, неприкосновенность жилища, личная и семейная тайна, свобода передвижения, свобода выбора места пребывания и жительства, имя гражданина, авторство, иные нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
В соответствии со статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
В силу пункта 1 статьи 1099 Гражданского кодекса Российской Федерации основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 (статьи 1064 - 1101 Гражданского кодекса Российской Федерации) и статьей 151 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Принимая во внимание приведенные нормативные положения, регулирующие вопросы компенсации морального вреда и определения размера такой компенсации, а также разъяснения Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению, судебная коллегия полагает, что обжалуемый судебный акт отвечает требованиям закона.
Оснований полагать, что суд не учел требований закона и неверно определил размер компенсации морального вреда с учетом фактических обстоятельств, не имеется, поскольку судом могут быть приняты во внимание при определении размера компенсации морального вреда любые заслуживающие внимание обстоятельства, в частности характер и степень понесенных истцом физических и нравственных страданий, требования разумности и справедливости.
Принимая решение об отказе в удовлетворении требований К. о взыскании с ответчика затрат на приобретение спецодежды, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии доказательств, подтверждающих их несение в результате действий ответчика.
Судебная коллегия по гражданским делам Верховного Суда Республики Мордовия отменяя решение суда и удовлетворяя требования о взыскании с ответчика в пользу истца расходов на приобретение спецодежды, учла содержание трудовых договоров за 2019 и 2020 года, заключенных с иными лицами, согласно которым работодатель обязан обеспечить работника, в том числе, форменной спецодеждой, приняла во внимание товарные чеки от 7 июля 2018 года и 14 мая 2020 года о приобретении истцом специальной одежды, установленный факт трудовых отношений между истцом и ответчиком, в связи с чем пришла к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика расходов, понесенных К. на приобретение униформы, необходимой для выполнения должностных обязанностей.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выше выводами, изложенными в апелляционном определении, поскольку указанные выводы основаны на законе, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судебными инстанциями и представленным доказательствам.
Вместе с тем, суд апелляционной инстанции, отменяя решение суда первой инстанции в части взыскания с ответчика в пользу истца компенсации за задержку выплаты заработной платы, неправильно применил нормы материального права.
В соответствии с частью 1 статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации при нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов (денежной компенсации) в размере не ниже одной стопятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не выплаченных в срок сумм.
Из приведенных положений статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации следует, что материальная ответственность работодателя в виде выплаты работнику денежной компенсации в определенном законом размере наступает только при нарушении работодателем срока выплаты начисленной работнику заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику по трудовому договору, то есть начисленных, но не выплаченных работнику работодателем денежных сумм.
Удовлетворяя требования К. о взыскании компенсации за задержку выплаты заработной платы судебная коллегия, установив, что трудовой договор между сторонами не заключался, локальных нормативных актов, регламентирующих порядок и сроки выплаты работникам ООО ЧОО "Молот" заработной платы ответчиком не представлено, руководствуясь статьей 236 Трудового кодекса Российской Федерации, учитывая ключевую ставку ЦБ РФ, рассчитал размер компенсации в сумме 1143 руб. 29 коп.
Судом апелляционной инстанции при разрешении требований о возложении на работодателя ответственности в виде выплаты денежной компенсации на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации вследствие неправильного применения норм материального права не были установлены обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора в данной части, связанные с порядком начисления либо не начисления заработной платы истцу, учитывая, что применение указанной нормы связано с начислением работнику заработной платы, которая не была выплачена, что влияет на размер ответственности ответчика.
Названные обстоятельства, имеющие значение для дела, исходя из подлежащих применению норм права, в качестве юридически значимых определены не были, предметом исследования и оценки судов первой и апелляционной инстанций в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись, в связи с чем выводы суда о взыскании компенсации на основании статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации нельзя признать обоснованными, поскольку данные выводы основаны на неправильном толковании норм материального права.
В результате неправильного применения норм права, регулирующих спорные отношения, указанным доводам ответчика и приводимым в их обоснование обстоятельствам, а также представленным документам суд апелляционной инстанции, вопреки требованиям статей 56, 67, 196 (о доказательствах и доказывании, об оценке доказательств) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, не дал надлежащей правовой оценки.
При таких обстоятельствах судебная коллегия по гражданским делам приходит к выводу о том, что судом апелляционной инстанции допущены нарушения норм материального и процессуального права, которые могут быть исправлены только посредством отмены апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Мордовия в части взыскания с ООО ЧОО "Молот" в пользу К. компенсации за задержку выплаты заработной платы, взыскания с ООО ЧОО "Молот" государственной пошлины в доход бюджета, с направлением дела в указанной части на новое рассмотрение в суд апелляционной инстанции.
При новом рассмотрении дела суду апелляционной инстанции следует учесть изложенное и разрешить дело в зависимости от установленных обстоятельств и в соответствии с требованиями закона.
В остальной части оснований для отмены апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Мордовия от 27 апреля 2021 года не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5 - 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Мордовия от 27 апреля 2021 года в части взыскания с общества с ограниченной ответственностью частная охранная организация "Молот" в пользу К. компенсации за задержку выплаты заработной платы, в доход бюджета государственной пошлины отменить, направить дело в отмененной части на новое рассмотрение в судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Республики Мордовия.
В остальной части апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Республики Мордовия от 27 апреля 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью частная охранная организация "Молот" - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 августа 2021 г. N 88-17119/2021
 
Дело N 2-231/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Филатовой В.Ю., Матросовой Г.В.
рассмотрела в открытом судебном заседании поступившее 21 июня 2021 года гражданское дело по иску У. к индивидуальному предпринимателю Д. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и увольнении по собственному желанию, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов, компенсации морального вреда, по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Д. на решение Павловского городского суда Нижегородской области от 19 октября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 20 апреля 2021 года.
Заслушав доклад судьи Филатовой В.Ю., объяснения индивидуального предпринимателя Д. и ее представителя Р., поддержавших доводы кассационной жалобы, изучив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
У. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю (далее по тексту - ИП) Д. об установлении факта трудовых отношений, возложении обязанности внести в трудовую книжку записи о приеме на работу и увольнении по собственному желанию, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за неиспользованный отпуск, процентов, компенсации морального вреда.
Решением Павловского городского суда Нижегородской области от 19 октября 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 20 апреля 2021 года, установлен факт трудовых отношений между У. и ИП Д. в период с 15 декабря 2017 года по 18 сентября 2019 года. На ИП Д. возложена обязанность внести в трудовую книжку У. запись о приеме 15 декабря 2017 года на работу в качестве продавца, а также об увольнении с работы 18 сентября 2019 года по собственному желанию. С ИП Д. взысканы в пользу У. задолженность по заработной плате за период с 1 ноября 2018 года по 18 сентября 2019 года в размере 74730 руб., проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 11 декабря 2018 года по 6 июля 2020 года в размере 13260 руб. 58 коп., проценты за задержку выплаты заработной платы за период с 7 июля 2020 года по день фактического погашения задолженности по заработной плате, компенсация за неиспользованный отпуск в размере 12470 руб. 92 коп., компенсация морального вреда в размере 50000 руб., в доход Павловского муниципального района Нижегородской области государственная пошлина в размере 3514 руб.
В кассационной жалобе ИП Д. просит решение Павловского городского суда Нижегородской области от 19 октября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 20 апреля 2021 года отменить, принять новое решение об отказе в удовлетворении исковых требований. Обосновывая доводы жалобы, выражает несогласие с выводами суда об отсутствии оснований для применения последствий пропуска срока исковой давности. Оспаривает установленный судом факт трудовых отношений между истцом и ответчиком, ссылается на отсутствие доказательств, подтверждающих размер заработной платы, установленный судом.
Проверив законность и обоснованность решения суда первой инстанции и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам по доводам, изложенным в кассационной жалобе (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), оснований для отмены вынесенных судебных постановлений не имеется.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таких нарушений при рассмотрении настоящего дела судами не допущено.
Обращаясь в суд с иском об установлении факта трудовых отношений, У. указала о том, что в период с 15 декабря 2017 года по 18 сентября 2019 года осуществляла трудовую деятельность в должности продавца у ИП Д. по адресу: <адрес>, р.<адрес>.
Трудовой договор с У. в установленном законом порядке не заключался, однако истец фактически была допущена к работе ИП Д., с установленной оплатой труда в размере 15000 руб. в месяц.
Разрешая заявленный спор, суд первой инстанции, с учетом установленных по делу обстоятельств, правоотношений сторон, оценив представленные доказательства, пришел к обоснованному выводу о том, что представленные доказательства в их совокупности, в том числе, письменные доказательства и показания свидетелей подтверждают то обстоятельство, что между истцом и ответчиком было достигнуто соглашение о трудоустройстве У. именно у ответчика продавцом с определенными трудовыми функциями, условиями труда, режимом рабочего времени, оплатой труда, в связи с чем установил факт трудовых отношений между У. и ИП Д. в период с 15 декабря 2017 года по 18 сентября 2019 года, возложил обязанность на ИП Д. внести в трудовую книжку У. запись о приеме на работу в должности продавца, а также об увольнении с работы 18 сентября 2019 года по собственному желанию.
Определяя размер задолженности по заработной платы и период взыскания задолженности, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статей 21, 129, 135, 136 Трудового кодекса Российской Федерации, проанализировав представленные доказательства, учитывая отсутствие доказательств, представленных работодателем, подтверждающих иной размер заработной платы истца, исходил из того, что размер заработной платы истца в период работы у ответчика составлял 15000 руб., в связи с чем принял за основу расчет, представленный истцом, и взыскал в пользу У. задолженность по заработной плате за период с 1 ноября 2018 года по 18 сентября 2019 года в размере 74730 руб.
Судебная коллегия по гражданским делам Нижегородского областного суда, соглашаясь с судом первой инстанции, взыскавшим задолженность по заработной плате из размера 15000 руб., также указал о том, что определенный размер не превышает средний заработок работников данной квалификации, определенный органами Росстата, что согласуется с разъяснениями, данными в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям". Доказательств, подтверждающих иной размер оплаты труда ответчик суду не представил.
Взыскивая компенсацию за неиспользованный отпуск, суд первой инстанции, с учетом положений статей 114, 115, 122, 123, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, письма Федеральной службы по труду и занятости N 5921-ТЗ от 31 октября 2008 года, предмета исковых требований У. о взыскании компенсацию за неиспользованный отпуск только за последний год работы, принимая во внимание данные о фактически начисленной заработной плате и фактически отработанном времени за 12 календарных месяцев, предшествующих увольнению, определил компенсацию за неиспользованный отпуск в размере 12470 руб. 92 коп.
Судебная коллегия соглашается с выводами, изложенными в оспариваемых судебных постановлениях, поскольку указанные выводы основаны на законе, соответствуют обстоятельствам дела, установленным судебным инстанциями и представленным доказательствам.
Изложенные в кассационной жалобе доводы об отсутствии у суда оснований для применения последствий пропуска истцом срока на обращение в суд, об оспаривании размера взысканной заработной платы, повторяют доводы, которые были предметом судебного исследования, данным доводам в судебных постановлениях дана соответствующая оценка, указаны мотивы и сделаны выводы, по которым данные доводы судом не приняты.
Доводы кассационной жалобы, являвшиеся предметом проверки судебных инстанций, направлены на переоценку установленных обстоятельств и представленных доказательств, что в силу части 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не относится к полномочиям суда кассационной инстанции.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшегося по делу судебного акта, по доводам жалобы по делу не допущено.
При таких обстоятельствах, предусмотренных законом оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений, не имеется.
Руководствуясь статьями 379.5 - 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Павловского городского суда Нижегородской области от 19 октября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 20 апреля 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Д. - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 23 августа 2021 г. N 88-12626/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Булатовой Е.Е
судей Матросовой Г.В., Филатовой В.Ю.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску П. к ИП Ж. о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, заработка в случае незаконного лишения возможности трудиться, штрафа, понуждении выдать трудовую книжку
по кассационной жалобе П.
на решение Советского районного суда г. Брянска от 12 ноября 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Брянского областного суда от 9 июня 2020 года, которыми требования удовлетворены частично,
Заслушав доклад судьи Первого кассационного суда общей юрисдикции Булатовой Е.Е., судебная коллегия
 
установила:
 
П. обратился в суд с иском к ИП Ж. о взыскании заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, заработка в случае незаконного лишения возможности трудиться, штрафа, понуждении выдать трудовую книжку.
Решением Советского районного суда г. Брянска от 26 сентября 2018 года в удовлетворении исковых требований П. к ИП Ж. отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Брянского областного суда от 4 декабря 2018 года решение Советского районного суда от 26 сентября 2018 года оставлено без изменения.
Постановлением Президиума Брянского областного суда от 10 апреля 2019 года решение Советского районного суда г. Брянска от 26 сентября 2018 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Брянского областного суда от 4 декабря 2018 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в Советский районный суд г. Брянска.
Решением Советского районного суда г. Брянска от 12 ноября 2019 года исковые требования П. удовлетворены частично; с ИП Ж. в пользу П. взыскана невыплаченная заработная плата за период работы с 16.12.2017 г. по 12.01.2018 г. в размере 7 430 руб. 50 коп., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 6 762 руб. 72 коп., заработок в случае незаконного лишения возможности трудиться в размере 50 297 руб. 73 коп.; возложена обязанность на ИП Ж. выдать П. трудовую книжку с записями о приеме на работу в должности повара-сушиста с 12.06.2017 г. и об увольнении 12.01.2018 г. по инициативе работника по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации; в удовлетворении остальной части иска отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Брянского областного суда от 9 июня 2020 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционные жалобы П., ИП Ж. без удовлетворения.
В поданной в Первый кассационный суд общей юрисдикции кассационной жалобе П. ставится вопрос об отмене решения Советского районного суда г. Брянска от 12 ноября 2019 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Брянского областного суда от 9 июня 2020 года, в части отказа в удовлетворении требований как незаконных ввиду допущенных судами нарушений норм материального и процессуального права.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций по делу допущено не было.
Как следует из материалов дела, на основании выписки из ЕГРИП, ИП Ж. зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя с 18 марта 2013 года. Основным видом деятельности является торговля розничная, прочая в неспециализированных магазинах; дополнительным видом деятельности является: деятельность ресторанов и услуги по доставке продуктов питания, деятельность предприятий общественного питания по прочим видам организации питания.
Судом также установлено, что ИП Ж. осуществляет коммерческую деятельность по предоставлению услуг общественного питания населению, в частности, блюд японской и китайской кухни в суши-баре "Яки-Паки", расположенном по адресу: <адрес>.
П. в обоснование доводов о сложившихся трудовых отношениях с ИП Ж. с 12.06.2017 г. по 12.01.2018 г. предоставил выписку по банковской карте Сбербанка России, электронную переписку.
В обоснование выводов о сложившихся между сторонами правоотношений гражданско-правового характера, ответчиком представлены штатные расписания, книга учета движения трудовых книжек, табели учета рабочего времени, трудовые договоры, заключенные с иными работниками.
Разрешая спор и частично удовлетворяя заявленные П. требования, суд первой инстанции, исследовав юридически значимые обстоятельства, дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, правильно истолковав и применив к спорным отношениям нормы материального права, сделал обоснованный вывод, что ответчик фактически допустил П. к определенной работе в должности повара под контролем работодателя и с подчинением режиму рабочего времени, установленному работодателем. Также суд установил, что работодателем, в нарушение положений статьи 56 ГПК РФ не представлено доказательств, свидетельствующих об отсутствии трудовых отношений между сторонами и не опровергнуты имеющиеся в деле доказательства о наличии трудовых отношений, в том числе, показания свидетеля ФИО6 и наличие банковской выписки по счету истца.
Судебная коллегия Брянского областного суда согласилась с выводами суда первой инстанции и указала, что судом верно произведены расчеты по заявленным требованиям истца, исходя из указанного размера.
В обжалуемых судебных постановлениях приведено исчерпывающее толкование норм материального права (статей 15, 16, 56, 67, 68, 234 Трудового кодекса Российской Федерации с учетом разъяснений, данных в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям"; статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, а также результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Изложенные П. в кассационной жалобе доводы о неверном расчете судами заработной платы не опровергают обоснованно признанного судом апелляционной инстанции правильным расчета заработной платы, произведенного судом первой инстанции, исходя из размера минимальной заработной платы в Брянской области со ссылкой на разъяснения, содержащиеся в п. 23 вышеуказанного Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2018 N 15, в связи с отсутствием письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы П. у ИП Ж. и невозможностью ее расчета исходя из почасовой или посменной оплаты труда, в том числе в связи с отсутствием достоверных сведений о фактически отработанном количестве смен и их продолжительности за спорный период.
Доводы кассационной жалобы о неверном расчете суммы компенсации за задержку выдачи трудовой книжки исходя из даты уточнения исковых требований опровергаются материалами дела, протоколами судебных заседаний, замечаний на которые никем не приносилось, а так же письменными уточнениями исковых требований, содержанию которых не доверять у суда кассационной инстанции не имеется оснований.
По существу доводы кассационной жалобы сводятся к несогласию с выводами судов, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу. Данные доводы являлись предметом исследования судами первой и апелляционной инстанций, а потому основанием к отмене решения суда и определения судебной коллегии являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Брянска от 12 ноября 2019 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Брянского областного суда от 9 июня 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу П. - без удовлетворения.
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 10 августа 2021 г. по делу N 88-18388/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 10 августа 2021 года гражданское дело N 2-3464/2020 по иску Шененкова ФИО8 к индивидуальному предпринимателю Сумкину ФИО11 об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате, по встречному иску индивидуального предпринимателя Сумкина ФИО9 к Шененкову ФИО10 об установлении факта договорных отношений, взыскании убытков
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Сумкина ФИО12
на решение Дзержинского городского суда Нижегородской области от 4 декабря 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 13 апреля 2021 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В.,
 
установила:
 
Ш.С.ВА. обратился в суд с иском к индивидуальному предпринимателю С. об установлении факта трудовых отношений в период с 2 августа 2019 года по 18 октября 2019 года, возложении обязанности внести в трудовую книжку запись о приеме на работу на должность водителя с 2 августа 2019 года и расторжении трудового договора с 18 октября 2019 года по собственному желанию, взыскании задолженности по заработной плате в размере 84 600 рублей, компенсации за задержку заработной платы в размере 5 377 рублей 74 копеек, компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей.
Индивидуальный предприниматель С. обратился со встречным иском к Ш.С.ВА. об установлении факта договорных отношений с Ш.С.ВА. по договору возмездного оказания услуг, взыскании убытков в размере 62 355 рублей, указывая, что Ш.С.ВА. представил ему подложные кассовые чеки на приобретение топлива.
Решением Дзержинского городского суда Нижегородской области от 4 декабря 2020 года исковые требования Ш.С.ВА. удовлетворены частично. Постановлено установить факт трудовых отношений между индивидуальным предпринимателем С. и Ш.С.ВА. в период с 2 августа 2019 года по 18 октября 2019 года. Обязать индивидуального предпринимателя С. внести в трудовую книжку Ш.С.ВА. запись о приеме на работу на должность водителя с 2 августа 2019 года и расторжении трудового договора с 18 октября 2019 года по собственному желанию. Взыскать с индивидуального предпринимателя С. в пользу Ш.С.ВА. компенсацию морального вреда в сумме 5000 рублей. В удовлетворении остальной части исковых требований Ш.С.ВА. отказано. С Индивидуального предпринимателя С. взыскана госпошлина в доход местного бюджета в сумме 300 рублей. В удовлетворении встречных исковых требований индивидуального предпринимателя С. к Ш.С.ВБ. об установления факта договорных отношений, взыскании убытков отказано в полном объеме.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 13 апреля 2021 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба индивидуального предпринимателя С. без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе индивидуальный предприниматель С. просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела, указывая на отсутствие трудовых отношений с истцом, а также на пропуск истцом срока обращения в суд с требованиями о признании отношений трудовыми.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций по делу допущено не было.
Как усматривается из материалов дела и установлено судом, Ш.С.ВА. для осуществления перевозок было передано транспортное средство марки Volvo FH-Truck 4x2 государственный номер <...>/152 с полуприцепом-рефрижератором государственный номер ЕК 246052, собственником которых является С.
В материалах дела представлены договоры-заявки от 5 августа 2019 года, 8 августа 2019 года, 14 августа 2019 года, 15 августа 2019 года, 22 августа 2019 года, 27 августа 2019 года, 29 августа 2019 года, 2 сентября 2019 года, 9 сентября 2019 года, 18 сентября 2019 года, 7 октября 2019 года, 11 октября 2019 года, на основании которых Ш.С.ВА. выполнял перевозку грузов на указанном транспортном средстве.
В договорах-заявках Ш.С.ВА. указан как водитель ИП С.
Из материалов дела также следует, что ИП С. на карту Ш.С.ВА. переводились денежные средства: 17 августа 2019 года - 30 000 рублей, 24 августа 2019 года - 30 000 рублей, 2 сентября 2019 года - 30 000 рублей, 6 сентября 2019 года - 20 000 рублей, 13 сентября 2019 года - 10 000 рублей, 15 сентября 2019 года - 16 500 рублей, 25 сентября 2019 года - 30 000 рублей, 3 октября 2019 года - 15 000 рублей, 21 октября 2019 года 38 900 рублей, а также ИП С. Ш.С.ВА. передавались наличные денежные средства.
В свою очередь Ш.С.ВА. отчитывался перед ИП С., сдавая ему отчеты.
Разрешая спор, и частично удовлетворяя исковые требования Ш.С.ВА., суд первой инстанции, проанализировав имеющиеся в материалах дела доказательства, руководствуясь положениями статей 15, 16, 56, 67, 68 Трудового кодекса Российской Федерации, с учетом разъяснений Верховного Суда Российской Федерации, приведенных в Постановлении Пленума от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что наличие трудовых правоотношений презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, в связи с чем, установив, что Ш.С.ВА. был допущен к работе в должности водителя, пришел к выводу об удовлетворении требований Ш.С.ВА. об установлении факта трудовых отношений с ИП С. с 2 августа 2019 года по 18 октября 2019 года, возложении на ответчика внести записи в трудовую книжку Ш.С.ВА. о приеме на работу 2 августа 2019 года в должности водителя и об увольнении с работы 18 октября 2019 года по инициативе работника по пункту 3 части 1 статьи 77 Трудового кодекса Российской Федерации, по собственному желанию.
Рассматривая требования Ш.С.ВА. о взыскании задолженности по заработной плате, суд первой инстанции с учетом разъяснений, приведенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из официальных статистических данных Росстат, указал, что заработная плата работников организаций транспорта в Нижегородской области в 2019 году составляла 39 970 рублей 50 копеек.
Учитывая размер перечисленных ответчиком Ш.С.ВА. денежных средств, суд первой инстанции пришел к выводу об отсутствии у ИП С. задолженности по заработной плате перед истцом.
Также суд первой инстанции, учитывая нарушение трудовых прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу Ш.С.ВА. компенсации морального вреда в сумме 5 000 рублей.
При этом, установив факт трудовых отношений между сторонами, суд первой инстанции пришел к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований ИП С. об установлении факта договорных отношений, а также не усмотрел оснований для взыскания с Ш.С.ВА. в пользу ИП С. убытков, указав, что доказательств, подтверждающих приобретение топлива по подложным кассовым чекам, не представлено.
Проверяя доводы апелляционной жалобы ИП С., суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, поскольку они соответствуют установленным по делу обстоятельствам, сделаны при правильном применении норм материального права.
В обжалуемых судебных актах приведен исчерпывающий перечень толкования норм материального права, подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия соглашается с приведенными выводами судебных инстанций и считает, что они основаны на надлежащей оценке доказательств по делу, сделаны в строгом соответствии с правилами статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и с нормами материального права, регулирующего спорные правоотношения и при правильном распределении между сторонами бремени доказывания и установлении всех обстоятельств, имеющих значение для дела. Представленным сторонами доказательствам судами дана верная правовая оценка. Результаты оценки доказательств суды отразили в постановленных судебных актах. Нарушений требований процессуального законодательства, которые могли бы привести к неправильному разрешению спора, судами не допущено.
Доводы кассационной жалобы ИП С. о том, что Ш.С.ВА. не представлено достоверных и достаточных доказательств, подтверждающих наличие с ним трудовых отношений, судебная коллегия считает необоснованными, поскольку отсутствие трудового договора между истцом и ответчиком, приказа о приеме Ш.С.ВА. на работу и записи в трудовой книжке не свидетельствует об отсутствии трудовых отношений между сторонами, данные действия работодателя свидетельствуют о допущенных нарушениях закона со стороны ответчика, не оформившего надлежащим образом отношения с работником.
Доводы жалобы заявителя о пропуске истцом срока на обращение в суд с исковыми требованиями об установлении факта трудовых отношений, несостоятельны, поскольку с учетом положений статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в системной взаимосвязи с требованиями статей 2 (задачи гражданского судопроизводства), 67 (оценка доказательств) и 71 (письменные доказательства) Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, разъяснений содержащихся в Постановлениях Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" и от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", судами было установлено отсутствие нарушения Ш.С.ВА. срока для обращения в суд с иском об установлении факта трудовых отношений.
Приведенные ИП С. в кассационной жалобе иные доводы, в том числе о наличии оснований для взыскания с Ш.С.ВА. убытков, по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Дзержинского городского суда Нижегородской области от 4 декабря 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 13 апреля 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя Сумкина ФИО13 - без удовлетворения.
 
 
- 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 20 июля 2021 г. по делу N 88-15333/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 20 июля 2021 года гражданское дело N 2-1653/2020 по иску Бабкина ФИО8 к обществу с ограниченной ответственностью "Карат Мастер" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "Карат Мастер"
на решение Железнодорожного районного суда г. Воронежа от 19 ноября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Воронежского областного суда от 16 февраля 2021 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В.,
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Карат Мастер" об установлении факта трудовых отношений, взыскании задолженности по заработной плате.
Решением Железнодорожного районного суда г. Воронежа от 19 ноября 2020 года исковые требования Б. удовлетворены. Установлен факт трудовых отношений между Б. и обществом с ограниченной ответственностью "Карат-Мастер" (ОГРН <...>, ИНН <...>) с 1 октября 2018 года по 19 декабря 2019 года. С общества с ограниченной ответственностью "Карат-Мастер" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате за ноябрь и декабрь 2019 года в размере 100 000 рублей без учета налога на доходы физических лиц. С общества с ограниченной ответственностью "Карат-Мастер" в пользу Б. взыскана задолженность по заработной плате за период с 1 октября 2018 года по октябрь 2019 года в размере 218 645 рублей без учета налога на доходы физических лиц. С общества с ограниченной ответственностью "Карат-Мастер" в пользу Б. взысканы расходы на оплату услуг представителя в размере 30 000 рублей. С общества с ограниченной ответственностью "Карат-Мастер" взыскана государственная пошлина в размере 6 386 рублей 45 копеек в доход бюджета городского округа г. Воронеж.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Воронежского областного суда от 16 февраля 2021 решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба общества с ограниченной ответственностью "Карат Мастер" без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "Карат Мастер" просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела, указывая, что размер заработной платы сторонами не установлен, не согласен с расчетом задолженности по заработной плате.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций были допущены такого рода нарушения норм материального и процессуального права, и они выразились в следующем.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ООО "Карат-Мастер" является юридическим лицом, основной вид деятельности - производство мебели для офисов, кухонной мебели, прочей мебели, его учредитель и директор Ф.
Наличие трудовых отношений между сторонами, помимо признания иска представителем ответчика, подтверждается документами, представленными истцом в материалы дела о выполнении трудовых обязанностей заместителя директора по снабжению, перепиской в системе WhatsApp.
Заработная плата перечислялась истцу на банковскую карту с карт директора Ф. и заместителя директора по финансам ООО "Карат-Maстеp" Ч.
Разрешая спор, и удовлетворяя исковые требования Б., суд первой инстанции, проанализировав имеющиеся в материалах дела доказательства, руководствуясь положениями статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснениями изложенными в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации", исходил из того, что между сторонами достигнуто соглашение о личном выполнении истцом конкретной трудовой функции - заместителя директора по снабжению, истец был допущен к работе, и осуществлял трудовую деятельность в период с 1 октября 2018 года по 19 декабря 2019 года.
Определяя размер задолженности по заработной плате, суд первой инстанции исходил из размера заработной платы, указанного истцом с 1 октября 2018 года по 31 июля 2019 года в размере 40 000 рублей, с 1 августа 2019 года в размере 50 000 рублей, в связи с чем пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца задолженности по заработной плате за ноябрь и декабрь 2019 года в размере 100 000 рублей, за период с 1 октября 2018 года по октябрь 2019 года в размере 218 645 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции, и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции соглашается с обоснованностью выводов судов первой и апелляционной инстанций о наличии оснований для удовлетворения исковых требований об установлении факта трудовых отношений между Б. и обществом с ограниченной ответственностью "Карат-Мастер", поскольку они основаны на совокупном исследовании имеющихся в деле доказательств, не противоречат действующему законодательству, подробно аргументированы в оспариваемых судебных актов.
В то же время доводы кассационной жалобы ответчика в отношении выводов судов первой и апелляционной инстанций о взыскании с ответчика в пользу истца неполученного заработка за период работы с 1 октября 2018 года по 19 декабря 2019 года, по мнению судебной коллегии заслуживают внимания по следующим основаниям.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Разрешая исковые требования Б. о взыскании задолженности по заработной плате за период 1 октября 2018 года по 19 декабря 2019 года, суд первой инстанции указал на обоснованность расчета истца, произведенного с учетом установленной суммы его заработной платы по должности заместителя директора по снабжению в размере 40 000 рублей в месяц, а с 1 августа 2019 года в размере 50 000 рублей в месяц, однако расчет задолженности судом первой инстанции в решении не приведен, не указано количество отработанных истцом рабочих дней, а также выплаченной истцу заработной платы.
В нарушение требований части 3 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации никаких выводов по доводам апелляционной жалобы ответчика о том, что расчет истца, принятый судом первой инстанции, ошибочен, осуществлен без учета количества фактически отработанных Б. рабочих дней в декабре 2019 года, а также произведенных работодателем выплат, судом апелляционной инстанции также не сделано, правового обоснования их отклонения в апелляционном определении не содержится, не приведены мотивы положенного в основу апелляционного определения вывода об обоснованности размера подлежащих выплате денежных сумм, не приведены обоснования, свидетельствующие о правомерности представленного истцом расчета, ссылки на законы, которыми суд руководствовался, отсутствуют.
Кроме того, учитывая, что между сторонами не достигнуто соглашение о размере заработной плате, суды не приняли во внимание разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям".
Ввиду изложенного, решение суда первой инстанции и определение суда апелляционной инстанции в части взыскания задолженности по заработной плате нельзя признать законными. Они приняты с нарушениями норм процессуального права, повлиявшими на исход дела, что является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть изложенное, и разрешить возникший спор в соответствии требованиями закона и установленными по делу обстоятельствами, с учетом объема нарушенных трудовых прав истца.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Железнодорожного районного суда г. Воронежа от 19 ноября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Воронежского областного суда от 16 февраля 2021 года отменить в части взыскания задолженности по заработной плате за ноябрь и декабрь 2019 года в размере 100 000 рублей, задолженности по заработной плате за период с 1 октября 2018 года по октябрь 2019 года в размере 218 645 рублей.
Дело в указанной части направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Железнодорожный районный суд г. Воронежа.
В остальной части решение Железнодорожного районного суда г. Воронежа от 19 ноября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Воронежского областного суда от 16 февраля 2021 года оставить без изменения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 13 июля 2021 г. по делу N 88-15120/2021
 
Дело N 2-63/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
с участием прокурора Ильина Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 13 июля 2021 года гражданское дело N 2-63/2020 по иску Маловой ФИО8 и прокурора Ленинского района г. Нижнего Новгорода, действующего в интересах Маловой ФИО9 к обществу с ограниченной ответственностью "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" о взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации морального вреда, возложении обязанности перечислить страховые взносы, выдать документы
по кассационной жалобе Маловой ФИО10
на решение Городецкого городского суда Нижегородской области от 17 сентября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 6 апреля 2021 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав заключение прокурора Ильина Ю.В., полагавшего, что судебные акты подлежат отмене,
 
установила:
 
М. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" о взыскании задолженности по заработной плате за период с 11 июня 2019 года по дату вынесения решения, исходя из размера среднемесячной заработной платы <данные изъяты> в Нижегородской области (35 000 рублей); компенсации за несвоевременную выплату заработной платы в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от невыплаченных в срок сумм, за каждый день задержки, начиная с 11 июня 2019 года по день фактического расчета по заработной плате включительно; компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей; возложении обязанности предоставить в Инспекцию Федеральной налоговой службы по Ленинскому району г. Нижнего Новгорода индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам (квартальные отчеты) на М. за период с июня 2019 года по дату вынесения судебного решения и произвести соответствующие удержания в обязательные фонды в соответствии с действующим законодательством, в том числе: 13% - НДФЛ, 22% - на пенсионное страхование, 2,9% - страхование по временной нетрудоспособности, 5,1% - медицинское страхование; выдать надлежащим образом оформленную справку о доходах физического лица формы 2-НДФЛ за 2019 год, в количестве трех экземпляров, заключить трудовой договор в письменной форме с момента фактического допущения истца к работе, то есть с 13 января 2015 года, с условием о размере заработной платы равной среднемесячному размеру заработной платы бухгалтера в Нижегородской области, а именно 35 000 рублей в месяц.
Прокурор Ленинского района г. Н. Новгорода также обратился с иском в интересах М. к ООО "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" о взыскании задолженности по заработной плате за период с 11 июня 2019 года по дату вынесения решения; возложении обязанности произвести с взысканных сумм соответствующие удержания в обязательные фонды в соответствии с действующим Федеральным законодательством; взыскании денежной компенсации в соответствии со ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного срока выплаты по день фактического расчета включительно; возложении обязанности выдать М. справку 2-НДФЛ за период с 11 июня 2019 года по дату вынесения решения в количестве трех штук; заключить с М. трудовой договор в письменной форме с момента фактического допущения ее к работе, то есть с 13 января 2015 года.
Решением Городецкого городского суда Нижегородской области от 17 сентября 2020 года исковые требования М. и прокурора Ленинского района г. Нижнего Новгорода, действующего в интересах М., удовлетворены частично. С ООО "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" пользу М. взысканы невыплаченная заработная плата (средний заработок за период приостановления работы) в сумме 150 284 рублей 78 копеек, компенсация за нарушение работодателем срока выплаты заработной платы по состоянию на 17 сентября 2020 года в сумме 11 681 рублей 26 копеек, компенсация морального вреда в сумме 30 000 рублей, всего 191 966 рублей 04 копейки. С ООО "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" пользу М. взысканы проценты за задержку выплаты заработной платы в размере одной сто пятидесятой ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей по состоянию на момент фактического расчета, начисленные на остаток суммы задолженности по заработной плате (на момент, вынесения решения 150 284 рублей 78 копеек) за каждый день просрочки платежа, начиная с 18 сентября 2020 года, и до момента фактической оплаты указанной задолженности (фактического расчета). На ООО "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" возложена обязанность произвести с взысканных настоящим решением суда сумм соответствующие удержания налогов и сборов в обязательные фонды в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. На ООО "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" возложена обязанность предоставить в соответствующую инспекцию Федеральной налоговой службы России индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам на М. за период июнь 2019 года - сентябрь 2020 года. На ООО "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" возложена обязанность выдать М. справки о доходах физического лица формы 2-НДФЛ за период с 11 июня 2019 года по 17 сентября 2020 года, в количестве 3 штук; оформить с М. трудовой договор в письменной форме с момента фактического допущения ее к работе, то есть с 13 января 2015 года. В удовлетворении остальной части исковых требований М. отказано. С ООО "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" в доход бюджета Городецкого муниципального района Нижегородской области взыскана государственная пошлина в сумме 4739 рублей 32 копейки.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 6 апреля 2021 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба М. без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе М. просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела, указывая, что размер взысканной заработной платы не соответствует минимальному размеру оплаты труда, установленному на территории Нижегородской области.
Выслушав заключение прокурора, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия приходит к следующему.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения допущены судами первой и апелляционной инстанций при разрешении настоящего дела и выразились в следующем.
Как установлено судами и подтверждается материалами дела, М. с 13 января 2015 года работает в ООО "ТСП "Стройрегионресурс-НН" в должности <данные изъяты>, о чем внесена запись в трудовую книжку истца.
7 мая 2018 года М. приостановила работу в соответствии с требованиями ст. 142 ТК РФ по причине задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней.
Вступившим в законную силу решением Ленинского районного суда г. Нижнего Новгорода от 10 июня 2019 года установлено, что размер заработной платы на момент трудоустройства к ответчику сторонами был согласован в размере 7000 рублей, с ООО "СТП "Стройрегионресурс-НН" в пользу М. взыскан средний заработок за период приостановки работы по состоянию на 10 сентября 2019 года в сумме 189 122,89 рублей. Решение суда не исполнено.
Разрешая спор, и частично удовлетворяя исковые требования М. о взыскании задолженности по заработной плате за период с 11 июня 2019 года по 17 сентября 2020 года, суд первой инстанции исходил из того, что трудовые отношения между сторонами не прекращены, до настоящего времени истец работу в ООО "СТП "Стройрегионресурс-НН" не возобновила, поскольку заработная плата ей не выплачена, в связи с чем работодатель должен нести ответственность за задержку выплата истцу заработной платы за весь период приостановления истцом работы.
При определении задолженности работодателя по заработной плате, суд первой инстанции, руководствуясь положениями статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из того, что решением Ленинского районного суда г. Нижнего Новгорода от 10 июня 2019 года установлен средний дневной заработок истца на момент приостановления работы в сумме 469 рублей 64 копеек, учитывая, что М. работу не возобновляла, пришел к выводу, что размер ее среднего дневного заработка не изменился, в связи с чем взыскал с ответчика в пользу истца задолженность по заработной плате в сумме 150 284 рублей 78 копеек, в том числе за июнь 2019 года- 6105,32 рублей (469, 64 х 13), за июль 2019 года - 10801,72 рублей, за август 2019 года - 10332, 08 рублей, за сентябрь 2019 года - 9862,44 рублей, за октябрь 2019 года - 10801,72 рублей, за ноябрь 2019 года - 9392,80 рублей, за декабрь 2019 года - 10332, 08 рублей, за январь 2020 года - 8453,52 рублей, за февраль 2020 года - 8923,16 рублей, за март 2020 года - 9862,44 рублей, за апрель 2020 года- 10801,72 рублей, за май 2020 года - 7983,88 рублей, за июнь 2020 года- 9862,44 рублей, за июль 2020 года - 10801,72 рублей, за август 2020 года - 9862,44 рублей, за сентябрь 2020 года - 6105, 31 рублей.
Суд первой инстанции также пришел к выводу об обоснованности требований М. о взыскании с ООО "СТП "Стройрегионресурс-НН" процентов по ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержку выплаты заработной платы за период с 29 июня 2019 года по 17 сентября 2020 года в размере 11 681 рубля 26 копеек, проценты за задержку выплаты заработной платы, начиная с 18 сентября 2020 года, и до момента фактической оплаты указанной задолженности, о возложении обязанности на ООО "СТП "Стройрегионресурс-НН" перечислить страховые выплаты за истца в Пенсионный фонд РФ, в Фонд социального страхования, в Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, заключить с истцом трудовой договор, выдать справку о доходах физического лица формы 2-НДФЛ, поскольку до настоящего времени трудовые отношения между сторонами в установленном законом порядке не оформлены, требуемые истцом документы не выданы.
Принимая во внимание, что ответчиком нарушены трудовые права истца, суд первой инстанции, руководствуясь ст. 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о наличии оснований для частичного удовлетворения требований М. о взыскании компенсации морального вреда в размере 30 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции выводы судов первой и апелляционной инстанций об удовлетворении исковых требований М. о возложении обязанности на ответчика произвести с взысканных сумм соответствующие удержания налогов и сборов в обязательные фонды в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, предоставить в соответствующую инспекцию Федеральной налоговой службы России индивидуальные сведения по начисленным и уплаченным страховым взносам на М. за период июнь 2019 года - сентябрь 2020 года, выдать М. справку о доходах физического лица формы 2-НДФЛ за период с 11 июня 2019 года по 17 сентября 2020 года, в количестве 3 штук; оформить с М. трудовой договор в письменной форме с момента фактического допущения ее к работе, то есть с 13 января 2015 года, о взыскании компенсации морального вреда в размере 30 000 рублей, находит законными и обоснованными, суды правильно определили юридически значимые обстоятельства дела, применили закон, подлежащий применению, дали надлежащую правовую оценку собранным и исследованным в судебном заседании доказательствам.
Доводы кассационной жалобы М. о том, что в резолютивной части решения суда не указан размер страховых сумм, подлежащих отчислению за истца, не свидетельствует о незаконности принятых судебных актов, поскольку расчет размера взносов относится к полномочиям работодателя и определяется им исходя из установленных законом тарифов.
Разрешая спор, суды первой и апелляционной инстанций правильно определили юридически значимые обстоятельства дела, характер спорного правоотношения. Нарушений либо неправильного применения судами норм материального или процессуального права, в том числе предусмотренных в ч. 4 ст. 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, при разрешении спора в указанной части не установлено.
Вместе с тем судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает, что решение суда первой инстанции и апелляционное определение в части удовлетворения исковых требований М. о взыскании заработной платы, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы, нельзя признать обоснованными по следующим основаниям.
В силу статьи 11 Трудового кодекса Российской Федерации все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
В соответствии с абзацем 5 части 1 статьи 21 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, количеством и качеством выполненной работы.
Этому праву работника в силу абзаца 7 части 2 статьи 22 Трудового кодекса Российской Федерации корреспондирует обязанность работодателя выплачивать в полном размере причитающуюся работнику заработную плату в установленные законом или трудовым договором сроки и соблюдать трудовое законодательство, локальные нормативные акты, условия коллективного договора и трудового договора.
Частью 1 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, работодатель и (или) уполномоченные им в установленном порядке представители работодателя, допустившие задержку выплаты работникам заработной платы и другие нарушения оплаты труда, несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Согласно части 2 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации в случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней работник имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь период до выплаты задержанной суммы.
На период приостановления работы за работником сохраняется средний заработок (часть 4 статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 57 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 года N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" разъяснено, что при разрешении споров, связанных с несвоевременной выплатой заработной платы, судам следует иметь в виду, что в силу статьи 142 Кодекса работник имеет право на приостановление работы (за исключением случаев, перечисленных в части второй статьи 142 Трудового кодекса Российской Федерации) при условии, что задержка выплаты заработной платы составила более 15 дней и работник в письменной форме известил работодателя о приостановлении работы. При этом необходимо учитывать, что исходя из названной нормы, приостановление работы допускается не только в случае, когда задержка выплаты заработной платы на срок более 15 дней произошла по вине работодателя, но и при отсутствии таковой.
Таким образом, право работников на отказ от выполнения работы является мерой вынужденного характера, предусмотренной законом для цели стимулирования работодателя к обеспечению выплаты работникам определенной трудовым договором заработной платы в установленные сроки. Это право предполагает устранение работодателем допущенного нарушения и выплату задержанной суммы. Работник имеет право на сохранение среднего заработка за все время задержки ее выплаты, включая период приостановления им исполнения трудовых обязанностей.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации).
Порядок исчисления заработной платы определен статьей 139 Трудового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего заработка), предусмотренных названным кодексом, устанавливается единый порядок ее исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя независимо от источников этих выплат (часть 2 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего месяца включительно (в феврале по 28-е (29-е) число включительно) (часть 3 статьи 139 Трудового кодекса Российской Федерации).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Статьей 130 Трудового кодекса Российской Федерации величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации включена в систему основных государственных гарантий по оплате труда работников.
В соответствии со статьей 133 названного кодекса минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации федеральным законом (часть первая), при этом месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда (часть третья), а согласно части второй статьи 133.1 этого же кодекса размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным законом.
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям М. о взыскании задолженности по заработной плате за период приостановления работы.
Так, суд первой инстанции инстанции, удовлетворяя исковые требования М. о взыскании задолженности по заработной плате, исходил из того, что решением Ленинского районного суда г. Нижнего Новгорода от 10 июня 2019 года установлен средний дневной заработок истца на момент приостановления работы в сумме 469 рублей 64 копеек, при этом не принял во внимание, что трудовые отношения между сторонами не оформлены в установленном законом порядке, заработная плата истцу не начислялась и не выплачивалась, в связи с чем произведенный судом расчет средней заработной платы в соответствии с требованиями ст. 139 Трудового кодекса Российской Федерации не может быть признан обоснованным.
Кроме того, применяя к спорным правоотношениям положения статьи 236 Трудового кодекса Российской Федерации, суд первой инстанции не принял во внимание, что положения указанной статьи устанавливают материальную ответственность работодателя в виде выплаты работнику денежной компенсации в определенном законом размере только при нарушении работодателем срока выплаты начисленной работнику заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат, причитающихся работнику по трудовому договору.
Допущенные судом первой инстанции нарушения норм материального и процессуального права при рассмотрении настоящего дела в части требований М. о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за нарушение работодателем срока выплаты заработной платы, не были устранены судом апелляционной инстанции.
С учетом изложенного Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает, что решение Городецкого городского суда Нижегородской области от 17 сентября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 6 апреля 2021 года в части удовлетворения исковых требований М. о взыскании невыплаченной заработной платы за период с 11 июня 2019 года по 17 сентября 2020 года, компенсации за нарушение работодателем срока выплаты заработной платы, подлежат отмене, а дело направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить дело в соответствии с требованиями закона.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Городецкого городского суда Нижегородской области от 17 сентября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 6 апреля 2021 года в части удовлетворения исковых требований Маловой ФИО11 к ООО "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" о взыскании невыплаченной заработной платы, компенсации за нарушение работодателем срока выплаты заработной платы, взыскании с ООО "Торгово-строительное предприятие "Стройрегионресурс-НН" в доход бюджета Городецкого муниципального района Нижегородской области государственной пошлины в сумме 4739 рублей 32 копеек, отменить.
Дело в указанной части направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Городецкий городской суд Нижегородской области.
В остальной части решение Городецкого городского суда Нижегородской области от 17 сентября 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 6 апреля 2021 года оставить без изменения.
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 6 июля 2021 г. по делу N 88-14259/2021
 
Дело N 2-2073/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Вишневской В.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 6 июля 2021 года гражданское дело N 2-2073/2021 по иску общества с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" к Т. о взыскании неосновательного обогащения, по встречному иску Тарасова ФИО11 к обществу с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" о взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы
по кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос"
на решение Одинцовского городского суда Московской области от 5 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 5 апреля 2021 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав пояснения представителей общества с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" ФИО13, поддержавших доводы кассационной жалобы, выслушав с использованием систем вебконференц-связи с помощью ресурса "Скайп" пояснения представителей Т. - ФИО14, возражавших против удовлетворения кассационной жалобы,
 
установила:
 
Общество с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" обратилось в суд с иском к Т. о взыскании неосновательного обогащения в сумме 4 760 000 рублей, в свою очередь, Т. обратился со встречным иском к обществу с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" о взыскании заработной платы в сумме 10 451 216 рублей, процентов за несвоевременную выплату заработной платы в размере 3 994 447 рублей 61 копейки, денежной компенсации за невыплату заработной платы по правилам ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации за период с 2 февраля 2021 года по день исполнения.
Решением Одинцовского городского суда Московской области от 4 февраля 2020 года в удовлетворении исковые требования ООО "ТТ-Логос" отказано. Встречные исковые требования Т. к ООО "ТТ-Логос" о взыскании заработной платы, процентов, компенсации удовлетворены частично. С ООО "ТТ-Логос" в пользу Т. взысканы задолженность по заработной плате в сумме 4 607 272 рублей 60 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 20 января 2020 года в сумме 1 645 545 рублей 45 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 21 января 2020 года по дату фактического исполнения обязательства по выплате заработной платы по правилам ст. 236 ТК РФ. В остальной части в удовлетворении требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 31 августа 2020 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "ТТ-Логос" без удовлетворения.
Определением судебной коллегии по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции от 14 декабря 2020 года решение Одинцовского городского суда Московской области от 4 февраля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 31 августа 2020 года отменены, дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
Решением Одинцовского городского суда Московской области от 5 февраля 2021 года в удовлетворении исковых требований общества с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" к Т. о взыскании неосновательного обогащения в размере 4 760 000 рублей, расходов по оплате государственной пошлины в сумме 32 000 рублей отказано. Встречные исковые требования Т. к обществу с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" о взыскании задолженности по заработной плате, денежной компенсации за задержку выплаты заработной платы удовлетворены частично. С общества с ограниченной ответственностью в пользу Т. взысканы задолженность по заработной плате за период с 3 ноября 2015 года по 1 января 2021 года в размере 5 272 162 рублей 68 копеек, проценты за невыплату заработной платы за период с 4 декабря 2015 года по 5 февраля 2021 года в размере 2 009 760 рублей 37 копеек, проценты за невыплату заработной платы в размере за период с 6 февраля 2021 года по дату фактического исполнения обязательства на сумму 5 272 162 рублей 68 копеек.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 5 апреля 2021 года решение суда первой инстанции от 5 февраля 2021 года оставлено без изменения, апелляционные жалобы общества с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос", Т. без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе общество с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела, указывая, что Т. не исполнял свои трудовые обязанности, в связи с чем основания для выплаты ему заработной платы отсутствовали, а полученные им денежные средства по платежным поручениям являлись неосновательным обогащением, судами не принята во внимание произведенная Т. выплата в размере 6 704 714 рублей 70 копеек по решению суда от 4 февраля 2020 года.
Выслушав участников процесса, проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как следует из материалов дела и установлено судами, Т. и ФИО12 являются соучредителями, участниками ООО "ТТ-Логос", с размером доли уставного капитала у каждого по 50%, генеральным директором является ФИО15., заместителем генерального директора является Т.
3 ноября 2015 года между ООО "ТТ-Логос" в лице генерального директора ФИО16 и Т. заключен трудовой договор на неопределенный срок, в соответствии с которым Т. с 3 ноября 2015 года принят в ООО "ТТ-Логос" на должность заместителя генерального директора.
В соответствии с п. 1.2 трудового договора работа по настоящему договору является для работника работой по совместительству.
Местом работы работника является <адрес> (п. 1.3 договора).
Согласно п. 3.1. договора работодатель обязуется своевременно и в полном объеме выплачивать работнику заработную плату согласно штатному расписанию. Оплата труда производится пропорционально отработанному времени.
В соответствии с п. 6.2. работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей в день, установленный в п. 1.4. договора, то есть 3 ноября 2015 года.
Приказом N 03/11/15/2 от 3 ноября 2015 года Т. приступил к исполнению обязанностей заместителя генерального директора ООО "ТТ-Логос" со сроком полномочий 5 лет с 3 ноября 2015 года по 2 ноября 2020 года включительно.
Из представленных в дело сведений о застрахованных в ООО "ТТ-Логос" лицах, заполненных по форме СЗВ-М, за период с 2017 года по 2019 года, усматривается, что в них содержатся данные о Т. как о застрахованном лице предприятия, страховой номер N, ИНН N.
Согласно представленному Централизованному договору NN от 8 февраля 2017 года "О порядке выпуска и обслуживания банковских карт для работников Предприятия", банк по поручению и за счет предприятия осуществляет зачисление денежных средств (заработной платы, стипендий, пенсий, пособий и т.д.) в рублях Российской Федерации на счета карт, а Предприятие обеспечивает наличие денежных средств на банковском счете специализированном зарплатном банковском счете NN в сумме, достаточной для исполнения банком обязательств по списанию денежных средств на основании электронных Реестров, для обеспечения зачисления на счета карт.
ООО "ТТ-Логос" перечислило Т. денежные средства в сумме 1 140 000 рублей по платежным поручениям: N 350 от 27 марта 2017 года на сумму 450 000 рублей, N 505 от 2 мая 2017 года на сумму 300 000 рублей, N 525 от 4 мая 2017 года на сумму 100 000 рублей, N 527 от 5 мая 2017 года на сумму 200 000 рублей, N 662 от 5 июня 2017 года на сумму 90 000 рублей, с назначением платежа "Возврат займа учредителя по договору беспроц. займа NN от 28/02/2017".
Кроме того, ООО "ТТ-Логос" перечислило Т. денежные средства в сумме 3 620 000 рублей по платежным поручениям: N 19968 от 29 июня 2017 года на сумму 50 000 рублей, N 29752 от 15 августа 2017 года на сумму 410 000 рублей, N 10812 от 16 августа 2017 года на сумму 420 000 рублей, N 13463 от 17 августа 2017 года на сумму 460 000 рублей, N 30755 от 18 августа 2017 года на сумму 450 000 рублей, N 8591 от 22 августа 2017 года на сумму 440 000 рублей, N 8391 от 23 августа 2017 года на сумму 460 000 рублей, N 21227 от 28 августа 2017 года на сумму 405 000 рублей, N 6032 от 30 августа 2017 года на сумму 325 000 рублей, N 24722 от 31 августа 2017 года на сумму 200 000 рублей, с назначением платежа - "Для зачисления по реестру..., цель платежа 09 - Прочие выплаты в соответствии с договором N от 8 февраля 2017 года".
21 июня 2019 года ООО "ТТ-Логос" направило Т. претензию N 0621 о возврате неосновательного обогащения в размере 4 760 000 рублей.
Указанная претензия получена Т. 3 июля 2019 года, однако не была исполнена.
Вместе с тем, согласно приобщенных в материалы дела расчетных листков с января 2014 года по март 2017 года денежные средства Т. как заместителю генерального директора ООО "ТТ-Логос" не начислялись и не выплачивались в связи с отсутствием рабочего времени.
В свою очередь, выписка из ЕГРЮЛ по состоянию на 14 августа 2020 года содержит сведения о Т. как о заместителе генерального директора ООО "ТТ-Логос".
Разрешая спор, и отказывая в удовлетворении исковых требований ООО "ТТ-Логос" о взыскании с Т. неосновательного обогащения, суд первой инстанции исходил из того, что перевод денежных средств Т. носил регулярный характер, производился на протяжении длительного времени и совпадал с периодом осуществления Т. трудовых обязанностей в ООО "ТТ-ЛОГОС", требования о возврате денежных средств заявлены через значительный период времени, в условиях корпоративного конфликта участников общества, в связи с чем пришел к выводу, что данные денежные средства по смыслу ст. 1102 ГК РФ не являются неосновательным обогащением.
Рассматривая встречные исковые требования Т. о взыскании с ООО "ТТ-Логос" заработной платы, суд первой инстанции, оценив представленные сторонами доказательства в их совокупности, в том числе показания допрошенного свидетеля, исходил из наличия между сторонами трудовых отношений, поскольку доказательств, подтверждающих, что Т. не приступил к работе, либо трудовой договор аннулирован, работодателем не представлено.
Учитывая, что трудовой договор, заключенный между сторонами 3 ноября 2015 года, не содержит условие о размере заработной платы работника, а штатное расписание составлено и утверждено до даты регистрации Общества в ЕГРЮЛ, размер заработной платы Т. судом первой инстанции определен с учетом разъяснений, приведенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", исходя из сведений об обычном вознаграждении работника его квалификации в данной местности, утвержденных Федеральной Службы Государственной Статистики (РОССТАТ) по состоянию на 2015 год в размере 105 220 рублей в месяц, на 2017 год в размере 141 145 рублей в месяц и на 2019 год в размере 168 568 рублей в месяц, произведен расчет задолженности по заработной плате за период с 4 декабря 2015 года по 5 февраля 2021 года в размере 8 892 162 рублей 68 копеек.
Принимая во внимание перечисление ООО "ТТ-Логос" Т. денежной суммы в общем размере 3 620 000 рублей по платежным поручениям, в которых назначением платежа указано "Для зачисления по реестру..., цель платежа 09 - Прочие выплаты в соответствии с договором N от 8 февраля 2017 года", а также "Заработная плата", суд первой инстанции пришел к выводу, что данная сумма выплачена Т. в качестве заработной платы, в связи с чем учел данную сумму при определении задолженности, взыскав с ООО "ТТ-Логос" в пользу Т. заработную плату за период с 3 ноября 2015 года по 1 января 2021 года в размере 5 272 162 рублей 68 копеек.
Оснований для применения предусмотренного ст. 392 ТК РФ срока исковой давности по заявлению ответчика суд не усмотрел, поскольку трудовой договор с Т. не расторгнут, в связи с чем обязанность работодателя выплатить работнику заработную плату сохраняется.
Учитывая, что задолженность по заработной плате работодателем истцу не выплачена своевременно, суд первой инстанции пришел к выводу об обоснованности требований Т. о взыскании с ООО "ТТ-Логос" процентов по ст. 236 Трудового кодекса Российской Федерации за задержку выплаты заработной платы за период с 4 декабря 2015 года по 5 февраля 2021 года в размере 2 009 760 рублей 37 копеек, а также процентов за невыплату заработной платы за период с 6 февраля 2021 года по дату фактического исполнения обязательства на сумму 5 272 162 рублей 68 копеек.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием, указав, что расчет заработной платы Т. как заместителю генерального директора исходя из минимального размера оплаты труда будет противоречить закрепленным в ст. 129 Трудового кодекса Российской Федерации принципам оплаты труда в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы.
В судебных актах приведен исчерпывающий перечень толкования норм материального права (статей 10, 12, 1102, 1109 Гражданского кодекса Российской Федерации, статей 15, 16, 56, 61, 67, 135, 136, 236, 303 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Судебная коллегия оснований не согласиться с выводами судов первой и апелляционной инстанций по доводам кассационной жалобы не усматривает, поскольку они не свидетельствуют о нарушении судами норм материального и процессуального права, либо о противоречии выводов судов установленным обстоятельствам дела.
Доводы кассационной жалобы ООО "ТТ-Логос" о том, что решение принято без учета уже выплаченной Т. суммы в размере 6 704 714 рублей 70 копеек, не могут являться основанием для отмены судебных актов, поскольку в целях исключения необоснованного получения истцом денежных сумм, судом в исполнительном листе от 5 февраля 2021 года указано, что взыскание на сумму 7 281 923 рубля 05 копеек произвести за вычетом суммы 6 704 714 рублей 70 копеек, взысканной ранее Дорогомировским ОСП г. Москвы по исполнительному листу от 9 октября 2020 года.
Ссылка в кассационной жалобе на то, что при рассмотрении дела не участвовал прокурор, несостоятельны, поскольку положения ст. 45 ГПК РФ не относят настоящий спор к числу споров, подлежащих рассмотрению с обязательным участием прокурора.
Довод кассационной жалобы ООО "ТТ-Логос" о пропуске Т. срока обращения в суд с требованиями о взыскании заработной платы, установленного статьей 392 Трудового кодекса РФ, является необоснованным, поскольку заработная плата перечислялась Т. нерегулярно, различными суммами, без указания периодов, за которые она начислена, и без предоставления расчетных листков, справки формы 2-НДФЛ, в связи с чем суды пришли к правильному выводы, что срок на обращение в суд с требованиями о взыскании заработной платы не пропущен.
Приведенные ООО "ТТ-Логос" в кассационной жалобе доводы об отсутствии между сторонами трудовых отношений, о том, что перечисленные истцу денежные средства по платежным поручениям является неосновательным обогащением, о неправильном определении размера задолженности по заработной плате, являлись предметом проверки судов первой и апелляционной инстанций, по существу сводятся к несогласию с выводами судов, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, по делу не допущено.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Одинцовского городского суда Московской области от 5 февраля 2021 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 5 апреля 2021 года оставить без изменения, кассационную жалобу общества с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 24 мая 2021 г. N 88-12450/2021
 
N 2-46/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Булатовой Е.Е.,
судей Филатовой В.Ю., Юдиной С.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании поступившее 15 апреля 2021 года гражданское дело по исковому заявлению С. к обществу с ограниченной ответственностью "Ханкс" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы, по кассационной жалобе С. на решение Автозаводского районного суда города Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 8 декабря 2020 года.
Заслушав доклад судьи Филатовой В.Ю., изучив материалы дела, обсудив доводы жалобы, судебная коллегия
 
установила:
 
С. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью (далее по тексту - ООО) "Ханкс" об установлении факта трудовых отношений, взыскании заработной платы.
Решением Автозаводского районного суда города Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года, с учетом определения суда об исправлении описки от 28 января 2020 года, установлен факт трудовых отношений С. с ООО "Ханкс" в период с 18 сентября 2015 года по 13 февраля 2019 года в должности водителя. Взысканы с ООО "Ханкс" в пользу С. задолженность по заработной плате в размере 5076 руб., компенсация за неиспользованный отпуск в размере 35114 руб. 72 коп., за несвоевременную выплату заработной платы в сумме 6589 руб. 27 коп. за период с 14 февраля 2019 года по 20 января 2020 года, компенсация за несвоевременную выплату заработной платы в размере 1/150 ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от суммы долга 40190 руб. 72 коп. за каждый день задержки, начиная с 21 января 2020 года по день фактической выплаты долга, компенсация морального вреда в сумме 3000 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 20000 руб., оплата услуг нотариуса по осмотру письменного доказательства в размере 16528 руб.; в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 1903 рубля.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 8 декабря 2020 года решение Автозаводского районного суда города Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года оставлено без изменения.
В кассационной жалобе С. просит решение Автозаводского районного суда города Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 8 декабря 2020 года отменить, в связи с неправильным применением судом норм материального права, ненадлежащей оценкой, данной судом, представленным доказательствам.
Учитывая, что С. обжалует судебное постановление в части размера взысканной заработной платы, судебная коллегия проверяет законность и обоснованность судебных постановлений только в обжалуемой части.
Проверив законность и обоснованность решения суда первой инстанции и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам по доводам, изложенным в кассационной жалобе (часть 1 статьи 379.6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), оснований для отмены вынесенных судебных постановлений не имеется.
Основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права (статья 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Таких нарушений при рассмотрении настоящего дела судами не допущено.
Как установлено судом и следует из материалов дела, согласно лицензии от 26 января 2016 года ООО "Ханкс" осуществляет деятельность по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV классов опасности.
Обособленное подразделение ООО "Ханкс" в городе Нижнем Новгороде по адресу: <...> открыто на основании решения единственного участника ООО "Ханкс" ФИО6 от ДД.ММ.ГГГГ.
На основании приказа генерального директора ООО "Ханкс" от 1 апреля 2016 года, управляющим обособленным подразделением назначен ФИО7.
Принимая решение об установлении факта трудовых отношений, суд первой инстанции, с выводами которого согласился суд апелляционной инстанции, руководствуясь положениями статей 15, 16, 21, 22, 56, 65 - 68, 114, 115, 127, 129, 140, 191 Трудового кодекса Российской Федерации, проанализировав имеющиеся в материалах дела доказательства, указал на то обстоятельство, что наличие трудовых правоотношений презюмируется, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, в связи с чем, установив, что С. был допущен к работе в должности водителя с ведома и по поручению работодателя, пришел к выводу об удовлетворении требований об установлении факта трудовых отношений. В данной части судебные постановления не оспариваются, в связи с чем не подлежат проверке судом кассационной инстанции.
Разрешая заявленные требования о взыскании недоплаченной заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, денежной компенсации за нарушение срока выплаты заработной платы, суд первой инстанции, установив, что за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заработная плата истцу не выплачена, при прекращении трудовых отношений не выплачена компенсация за неиспользованный отпуск, обоснованно удовлетворил указанные требования.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В силу части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Определяя размер заработной платы, суд, учитывая отсутствие письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, руководствуясь положениями статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации, исходил из минимального размера заработной платы в соответствующие периоды, с учетом регионального соглашения о минимальной заработной плате в <адрес> на 2019 год от ДД.ММ.ГГГГ N -П/6/А-20.
Судом правильно указано о том, что представленные расходные кассовые ордера не могут быть принять в качестве доказательства размера заработной платы истца, поскольку данные документы представлены в незаверенных копиях, без подписи и печати работодателя, не являются бланками строгой отчетности, не имеют учета. С учетом положений статей 56, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации показания свидетеля, объявление о вакансии водителя-экспедитора в ООО "Ханкс", размещенное после после увольнения истца, также обоснованно не приняты судом в качестве допустимых доказательств размера заработной платы истца.
Суд первой инстанции, проанализировав имеющиеся доказательства, пришел к правильному выводу о взыскании с работодателя в пользу С. задолженности по выплате заработной платы за 9 рабочих дней в феврале 2019 года в сумме 5076 руб., компенсации за неиспользованный отпуск в соответствии со статьями 115, 122, 127 Трудового кодекса Российской Федерации, исходя из минимального размера оплаты труда в соответствующий период, в сумме 35114 руб. 72 коп.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции полагает выводы судов основанными на правильно установленных обстоятельствах, имеющих значение для дела, нормах материального закона.
Приведенные С. в жалобе доводы являлись предметом исследования судебных инстанций, по существу сводятся к несогласию с выводами судов, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене решения суда и определения судебной коллегии являться не могут, т.к. в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов, по доводам жалобы по делу не допущено.
При таких обстоятельствах, предусмотренных законом оснований для отмены обжалуемых судебных постановлений, не имеется.
Руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Автозаводского районного суда города Нижнего Новгорода от 20 января 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда от 8 декабря 2020 года оставить без изменения, кассационную жалобу С. - без удовлетворения.
 
 
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 19 апреля 2021 г. N 88-8152/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Матросовой Г.В., Филатовой В.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело N по исковому заявлению индивидуального предпринимателя С. к Д. о взыскании неосновательного обогащения, процентов за пользование чужими денежными средствами и судебных расходов,
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя С.
на решение Белгородского районного суда Белгородской области от 03 августа 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 17 ноября 2020 года,
заслушав доклад судьи Матросовой Г.В.,
 
установила:
 
ИП С. обратился в суд с иском к Д. о взыскании неосновательного обогащения, процентов за пользование чужими денежными средствами и судебных расходов.
Решением Белгородского районного суда Белгородской области от 03 августа 2020 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 17 ноября 2020 года, исковые требования ИП С. удовлетворены частично, с Д. в пользу индивидуального предпринимателя С. взыскано 1922 рубля 53 копейки. В удовлетворении исковых требований в остальной части индивидуальному предпринимателю С. отказано.
В поданной ИП С. кассационной жалобе изложена просьба об отмене решения Белгородского районного суда Белгородской области от 03 августа 2020 года и апелляционного определения судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 17 ноября 2020 года в связи с существенными нарушениями норм материального и процессуального права, несоответствием выводов суда фактическим обстоятельствам дела.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив указанные доводы, судебная коллегия не находит оснований для отмены вынесенных по делу судебных постановлений по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции является несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанции, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Таких нарушений судами первой и апелляционной инстанций при рассмотрении данного дела по доводам жалобы и материалам дела не допущено.
Как установлено судами и подтверждается материалами дела, Д. состоял в трудовых отношениях с ИП С., в период с 09 апреля 2019 года по 29 июня 2019 года работал в должности водителя-экспедитора.
Согласно трудовому договору от 09 апреля 2019 года Д. установлен должностной оклад в размере 14 000 рублей (п. 3.1 трудового договора).
В соответствии с пунктом 3.2 трудового договора работнику по решению работодателя может быть начислена премия по итогам работы за месяц, размер премии определяется качеством работы сотрудника и непосредственной оценкой работодателя.
Разрешая спор, частично удовлетворяя исковые требования ИП С., суды первой и апелляционной инстанций дав оценку представленным доказательствам в их совокупности, исходили из того, что среднестатистическая заработная плата водителя в Белгородской области составляет 58571 рубль, что подтверждает доводы ответчика о состоявшейся договоренности между сторонами об оплате труда в размере 45000 рублей в месяц, и по 600 рублей - суточных.
Суд первой инстанции, установив выполнение истцом 5 рейсов, исходил из того, что истцом излишне выплачена ответчику заработная плата в размере 1922 рубля 53 копейки, взыскал указанную сумму в качестве неосновательного обогащения, при этом, указание в трудовом договоре заниженного оклада в размере 14000 рублей, суд счел не соответствующим фактическим обстоятельствам дела, связанным с уклонением от уплаты налогов и отчислений в пенсионный фонд.
В соответствии с частью 1 статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
В части 1 статьи 135 Трудового кодекса Российской Федерации закреплено, что заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 года N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Поскольку в материалы дела не представлено доказательств о существующей системе оплаты труда у ИП С., а также о том, что спорная сумма перечислена ответчику в качестве аванса, судебная коллегия апелляционного суда пришла к обоснованному выводу, что выплаченные денежные средства в сумме 131452 рубля 53 копейки являются заработной платой.
В судебных актах приведен исчерпывающий перечень толкования норм материального права (статей 129, 131, 135, 137 Трудового кодекса Российской Федерации), подлежащих применению к спорным отношениям, результаты оценки доказательств по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Приведенные ИП С. в жалобе доводы относительно несогласия с взысканной судом денежной суммой, ее расчетом по существу сводятся к несогласию с выводами судов первой и апелляционной инстанций, изложенными в обжалуемых судебных постановлениях и направлены на иную оценку доказательств по делу, а потому основанием к отмене судебных актов являться не могут, так как в соответствии с частью 3 статьи 390 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации кассационный суд общей юрисдикции не вправе устанавливать или считать доказанными обстоятельства, которые не были установлены либо были отвергнуты судом первой или апелляционной инстанции, предрешать вопросы о достоверности или недостоверности того или иного доказательства, преимуществе одних доказательств перед другими и определять, какое судебное постановление должно быть принято при новом рассмотрении дела.
Оценка представленных доказательств относится к компетенции судов первой и апелляционной инстанций (статьи 198 и 330 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Выводы, содержащиеся в обжалуемых судебных постановлениях, соответствуют фактическим обстоятельствам дела, установленным судами. Нарушений норм материального либо процессуального права, влекущих отмену состоявшихся по делу судебных актов в пределах доводов кассационной жалобы, по делу не допущено.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Белгородского районного суда Белгородской области от 03 августа 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Белгородского областного суда от 17 ноября 2020 года - оставить без изменения, кассационную жалобу индивидуального предпринимателя С. - без удовлетворения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 15 февраля 2021 г. по делу N 88-2032/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Булатовой Е.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 15 февраля 2021 года гражданское дело N 2-530/2020 по иску Тимофеевой ФИО7 к обществу с ограниченной ответственностью "ЗЕМЛЯ" о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за невыплату заработной платы, компенсации за неиспользованные отпуска, компенсации морального вреда, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку
по кассационной жалобе Тимофеевой ФИО8
на решение Одинцовского городского суда Московской области от 16 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 16 сентября 2020 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав пояснения представителя общества с ограниченной ответственностью "ЗЕМЛЯ" Д., возражавшего против удовлетворения кассационной жалобы,
 
установила:
 
Т. обратилась в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "ЗЕМЛЯ" о взыскании задолженности по заработной плате, процентов за невыплату заработной платы, компенсации за неиспользованные отпуска, компенсации морального вреда, возложении обязанности внести запись в трудовую книжку.
Решением Одинцовского городского суда Московской области от 16 июня 2020 года исковые требования Т. удовлетворены частично. На общество с ограниченной ответственностью "ЗЕМЛЯ" возложена обязанность внести в трудовую книжку Т. запись об увольнении в соответствии с требованиями Инструкции по заполнению трудовых книжек, утвержденной Постановлением Минтруда России от 10 октября 2003 года N 69. С общества с ограниченной ответственностью "ЗЕМЛЯ" в пользу Т. взыскана компенсация морального вреда в размере 500 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 16 сентября 2020 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба Т. без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе Т. просит отменить принятые судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
Проверив материалы дела, обсудив доводы кассационной жалобы, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Такого характера нарушения допущены судами первой и апелляционной инстанций при разрешении настоящего дела и выразились в следующем.
Как установлено судами и следует из материалов дела, 8 июня 1998 года Т. принята на работу в общество с ограниченной ответственностью "ЗЕМЛЯ" на должность <данные изъяты>. 1 октября 2003 года истец переведена на должность <данные изъяты>, 1 января 2004 года переведена на должность <данные изъяты>, 1 сентября 2010 года переведена на должность <данные изъяты>.
1 мая 2011 между сторонами заключен трудовой договор N 4, в соответствии с которым общество с ограниченной ответственностью "ЗЕМЛЯ" приняло Т. на работу на должность <данные изъяты>, договор заключен сроком на 1 год с правом пролонгации на очередной срок, если за 14 календарных дней до окончания настоящего договора ни одна из сторон не выразит своего желания его расторгнуть; постоянное место работника определено в г. Одинцово, работа по настоящему договору допускает выполнение служебных поручений работником по распоряжению работодателя вне постоянной работы, возмещение расходов работника в этом случае производится с локальными актами работодателя; работа по настоящему договору является основным местом работы работника, работнику устанавливается восьмичасовой рабочий день при пятидневной рабочей неделе, выходные дни - суббота и воскресенье, работнику предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск продолжительностью 28 календарных дней, сроки предоставления отпуска согласовываются с работодателем, в период действия договора работодатель обязуется выплачивать работнику 41% от заключенных договоров подряда, на выполнение которых привлекался работник; заработная плата выплачивается один раз в месяц: не позднее 5 числа следующего за отчетным месяцем работы, оплата труда производится путем перечисления заработной платы на счет работника в определенном работодателем банке либо через кассу работодателя.
Согласно сведениям, содержащимся в трудовой книжке, 30 августа 2016 года Т. переведена на должность <данные изъяты>. При этом, трудовой договор с истцом не заключен, с должностной инструкцией <данные изъяты> истец не знакомилась, сведения об оплате труда за выполнение трудовой функции в указанной должности до нее не доводились.
28 октября 2019 года истец уволена с занимаемой должности по инициативе работника на основании п. 3 ч. 1 ст. 77 ТК РФ, о чем в трудовую книжку на основании приказа генерального директора N 4-к от 28.10.2019 внесена соответствующая запись.
Разрешая спор, и удовлетворяя исковые требования Т. о возложении на общество с ограниченной ответственностью "ЗЕМЛЯ" обязанности внести в трудовую книжку запись об увольнении в соответствии с требованиями инструкции по заполнению трудовых книжек, утвержденной Постановлением Минтруда России от 10 октября 2003 года N 69, суд первой инстанции исходил из того, что в нарушение указанной инструкции, в столбце 4 трудовой книжки истца при написании даты приказа об увольнении месяц увольнения написан римской цифрой "X", а не арабской, в связи с чем запись подлежит исправлению.
Суд апелляционной инстанции согласился с этими выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
В указанной части судебные акты не оспариваются участвующими в деле лицами и предметом проверки суда кассационной инстанции не являются.
Отказывая в удовлетворении исковых требований Т. о взыскании с ответчика неначисленной и невыплаченной заработной платы за период с 30 августа 2016 года по 28 октября 2019 года за работу в должности <данные изъяты> в размере 484 700 рублей, процентов за несвоевременную выплату заработной платы, суд первой инстанции пришел к выводу, что истцом в нарушение ст. 56 ГПК РФ не представлено доказательств выполнения обязанностей <данные изъяты> с одновременным выполнением трудовой функции по должности <данные изъяты> по трудовому договору N 4 от 1 мая 2011 года.
Принимая решение об отказе в удовлетворении исковых требований Т. о взыскании с ответчика неначисленной и невыплаченной заработной платы за период с 2017 года по 2019 года за работу, выполняемую по договорам подряда в размере 263 035 рублей, суд первой инстанции исходил из того, что представленные истцом акты сдачи-приемки работ, выписки из ЕГРН за период с 2017 года по 2019 год, в которых Т. указана в качестве <данные изъяты>, не подтверждают факт и период осуществления кадастровых работ в отношении объектов недвижимости, поскольку в актах подписи от имени заказчиков выполнены разными лицами, а выписки удостоверяют лишь факт проведения государственной регистрации права, в связи с чем пришел к выводу, что у работодателя отсутствовали основания для начисления истцу заработной платы в соответствии с условиями договора.
Рассматривая исковые требования Т. о взыскании компенсации за неиспользованные отпуска, суд первой инстанции исходил из того, что срок обращения работника по указанным требованиям в соответствии с п. 2 ст. 9 Конвенции об оплачиваемых отпусках, составляет 21 месяц после окончания того года, за который предоставляется отпуск, учитывая, что истец обратилась в суд 21 ноября 2019 года, пришел к выводу об отказе в удовлетворении требований Т. о взыскании компенсации за неиспользованный отпуск за период с 8 июня 1998 года по 7 июня 2005 года, в связи с истечением установленного законодателем срока на обращение с таким требованием.
Принимая во внимание, что истцу при увольнении выплачены компенсация за неиспользованный отпуск в количестве 42 дней в размере 17 334 рублей 36 копеек, а также пособие по временной нетрудоспособности исходя из среднедневного заработка за период с 12 октября 2019 года по 25 октября 2019 года в размере 13 982 рублей 64 копеек, суд первой инстанции пришел к выводу, что окончательный расчет с Т. при увольнении произведен, долг за работодателем перед истцом отсутствует, в связи с чем отказал в удовлетворении требований о взыскании с ответчика задолженности и компенсации за задержку причитающихся выплат.
Также суд первой инстанции, учитывая, что работодатель внес в трудовую книжку истца запись не соответствующую требованиям инструкции, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о взыскании в пользу Т. компенсации морального вреда в сумме 500 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
Вместе с тем судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает, что решение суда первой инстанции в части отказа в удовлетворении исковых требований Т. о взыскании задолженности по неначисленной и невыплаченной заработной плате в должности <данные изъяты> за период с 30 августа 2016 года по 28 октября 2019 года, процентов за невыплату заработной платы в должности <данные изъяты>, задолженности по невыплаченной заработной плате за 2017 - 2019 годы по договорам подряда, процентов за несвоевременную выплату заработной платы по договорам подряда, компенсации за неиспользованные отпуска, задолженности по невыплаченному пособию по временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда, а также апелляционное определение об оставлении без изменения решения суда первой инстанции в указанной части, нельзя признать обоснованными.
Судебная коллегия находит выводы судов первой и апелляционной инстанций основанными на неправильном применении норм материального права и сделанными с нарушением норм процессуального права.
Согласно части первой статьи 15 Трудового кодекса Российской Федерации трудовые отношения - это отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом (часть первая статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен (часть третья статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации).
В части первой статьи 56 Трудового кодекса Российской Федерации дано понятие трудового договора как соглашения между работодателем и работником, в соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном объеме выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, действующие у данного работодателя.
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами (часть первая статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации).
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и работодателем, если иное не установлено трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя. При этом работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей со дня, определенного трудовым договором.
Одним из основных признаков возникновения трудовых отношений является выполнение работником трудовой функции. Факт заключения трудового договора свидетельствует о возникновении между сторонами правоотношений по трудоустройству, которые предшествуют непосредственно трудовым отношениям и заканчиваются, когда работник приступил к выполнению трудовой функции.
По смыслу взаимосвязанных положений статей 15, 16, 56, 61, части второй статьи 67, статьи 303 Трудового кодекса Российской Федерации, если с работником оформлен трудовой договор в письменной форме и работник приступил к работе, наличие трудового правоотношения презюмируется, в связи с чем доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель. При разрешении вопроса, имелись ли между сторонами трудовые отношения, суд в силу статей 55, 59 и 60 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации вправе принимать любые средства доказывания, предусмотренные процессуальным законодательством. К таким доказательствам, в частности относятся письменные доказательства, свидетельские показания, аудио- и видеозаписи.
Однако суд, вследствие неправильного толкования приведенных норм материального права, а также неправильного распределения бремени доказывания имеющих значение для дела обстоятельств, при наличии в трудовой книжке истца записи о переводе ее на должность заместителя генерального директора по топографическим работам, неправомерно возложил на истца обязанность по доказыванию факта выполнения ею обязанностей по указанной должности.
При разрешении споров работников, с которыми не оформлен трудовой договор в письменной форме, судам исходя из положений статей 2, 67 Трудового кодекса Российской Федерации необходимо иметь в виду, что, если такой работник приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Из приведенных выше нормативных положений трудового законодательства и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что к характерным признакам трудового правоотношения относятся: достижение сторонами соглашения о личном выполнении работником определенной, заранее обусловленной трудовой функции в интересах, под контролем и управлением работодателя; подчинение работника действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда; возмездный характер трудового отношения (оплата производится за труд).
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают на основании трудового договора, заключаемого в письменной форме. Обязанность по надлежащему оформлению трудовых отношений с работником (заключение в письменной форме трудового договора, издание приказа (распоряжения) о приеме на работу) нормами Трудового кодекса Российской Федерации возлагается на работодателя.
Вместе с тем само по себе отсутствие оформленного надлежащим образом, то есть в письменной форме, трудового договора, должностной инструкции, сведений об оплате труда не исключает возможности признания сложившихся между сторонами отношений трудовыми, а трудового договора - заключенным при наличии в этих отношениях признаков трудового правоотношения, поскольку к основаниям возникновения трудовых отношений между работником и работодателем закон (часть 3 статьи 16 Трудового кодекса Российской Федерации) относит также фактическое допущение работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
Таким образом, по смыслу статей 15, 16, 56, части 2 статьи 67 Трудового кодекса Российской Федерации в их системном единстве, если работник, с которым не оформлен трудовой договор в письменной форме, приступил к работе и выполняет ее с ведома или по поручению работодателя или его представителя и в интересах работодателя, под его контролем и управлением, наличие трудового правоотношения презюмируется и трудовой договор считается заключенным. В связи с этим доказательства отсутствия трудовых отношений должен представить работодатель.
Следовательно, суд должен не только исходить из наличия (или отсутствия) тех или иных формализованных актов (гражданско-правовых договоров, штатного расписания и т.п.), но и устанавливать, имелись ли в действительности признаки трудовых отношений и трудового договора, указанные в статьях 15 и 56 Трудового кодекса Российской Федерации, был ли фактически осуществлен допуск работника к выполнению трудовой функции.
Приведенные нормы трудового законодательства, определяющие понятие трудовых отношений, их отличительные признаки, особенности, основания возникновения, формы реализации прав работника при разрешении споров с работодателем по квалификации сложившихся отношений в качестве трудовых, судами первой, апелляционной инстанций применены неправильно, без учета Рекомендации МОТ о трудовом правоотношении, правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации. Вследствие этого обстоятельства, имеющие значение для дела, судебными инстанциями не установлены, действительные правоотношения сторон не определены.
Согласно части 1 статьи 12 ГПК РФ, конкретизирующей положения статьи 123 (часть 3) Конституции Российской Федерации, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В развитие указанных принципов статья 56 ГПК РФ предусматривает, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
В пункте 7 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству" разъяснено, что судья обязан уже в стадии подготовки дела создать условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, но с учетом характера правоотношений сторон и нормы материального права, регулирующей спорные правоотношения. Судья разъясняет, на ком лежит обязанность доказывания тех или иных обстоятельств, а также последствия непредставления доказательств. При этом судья должен выяснить, какими доказательствами стороны могут подтвердить свои утверждения, какие трудности имеются для представления доказательств, разъяснить, что по ходатайству сторон и других лиц, участвующих в деле, суд оказывает содействие в собирании и истребовании доказательств (часть 1 статьи 57 ГПК РФ).
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 5 и 6 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке дел к судебному разбирательству", под уточнением обстоятельств, имеющих значение для правильного разрешения дела, следует понимать действия судьи и лиц, участвующих в деле, по определению юридических фактов, лежащих в основании требований и возражений сторон, с учетом характера спорного правоотношения и норм материального права, подлежащих применению. В случае заблуждения сторон относительно фактов, имеющих юридическое значение, судья на основании норм материального права, подлежащих применению, разъясняет им, какие факты имеют значение для дела и на ком лежит обязанность их доказывания (статья 56 ГПК РФ). При определении закона и иного нормативного правового акта, которым следует руководствоваться при разрешении дела, и установлении правоотношений сторон следует иметь в виду, что они должны определяться исходя из совокупности данных: предмета и основания иска, возражений ответчика относительно иска, иных обстоятельств, имеющих юридическое значение для правильного разрешения дела.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 ГПК РФ).
Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1 статьи 67 ГПК РФ).
Частью 3 статьи 198 ГПК РФ предусмотрено, что описательная часть решения суда должна содержать указание на требование истца, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле.
В силу части 4 статьи 198 ГПК РФ в мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд (норма приводится в редакции, действующей до 1 октября 2019 г.).
Пленумом Верховного Суда Российской Федерации в пунктах 2 и 3 Постановления от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении" разъяснено, что решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (часть 1 статьи 1, часть 3 статьи 11 ГПК РФ). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов.
Из изложенных норм процессуального закона и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации по их применению следует, что выводы суда об установленных им фактах должны быть основаны на доказательствах, исследованных в судебном заседании. При этом бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для данного дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон. В судебном постановлении, принятом по результатам рассмотрения дела, должны быть указаны требования истца, возражения ответчика и объяснения других лиц, участвующих в деле, обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд.
По данному делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Т., возражений ответчика относительно иска и регулирующих спорные отношения норм материального права являлись следующие обстоятельства: было ли достигнуто соглашение между Т. и ООО "Земля" или его уполномоченным представителем о личном выполнении Т. работы по должности <данные изъяты>; была ли допущена Т. к выполнению этой работы; выполняла ли Т. работу в качестве <данные изъяты> под контролем и управлением работодателя начиная с 30 августа 2016 года; подчинялась ли Т. действующим у работодателя правилам внутреннего трудового распорядка; каков был режим рабочего времени Т. при выполнении работы по должности <данные изъяты>; выплачивалась ли ей заработная плата работодателем, в каком размере и каким способом.
Однако суды первой и апелляционной инстанций эти обстоятельства не устанавливали и по существу спор не разрешили, ограничились лишь указанием на то, что истец не представила доказательств, объективно свидетельствующих о выполнении ею обязанностей заместителя генерального директора в спорный период, тем самым произвольно применили статью 56 ГПК РФ и нарушили требования процессуального закона, касающиеся доказательств и доказывания в гражданском процессе.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В силу части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных нормативных положений следует, что Трудовым кодексом Российской Федерации каждому работнику гарантируется своевременная и в полном размере выплаты заработной платы, которая устанавливается трудовым договором и зависит от квалификации работника, количества и качества затраченного труда.
Условие об оплате труда является обязательным для включения в трудовой договор, в котором не могут содержаться условия, ограничивающие права или снижающие уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
При включении таких условий в трудовой договор они не подлежат применению.
Рассматривая исковые требования Т. о взыскании заработной платы за период с 2017 года по 2019 год по договорам подряда, в которых истец принимала участие в качестве специалиста кадастровых работ, суды первой и апелляционной инстанции не приняли во внимание представленные истцом в качестве доказательств акты сдачи-приемки работ, поскольку подписи от заказчиков в представленных документах выполнены разными лицами, а также признали недостоверными доказательствами выписки из ЕГРН, в которых Т. указана кадастровым инженером, на том основании, что выписки не могут достоверно подтверждать факт и период осуществления кадастровых работ в отношении объектов недвижимости.
Между тем, как следует из материалов дела, в ходе судебного разбирательства в обоснование заявленных требований о взыскании оплаты за работу по договорам подряда Т. ссылалась на то, что в период с 2017 года по 2019 год выполняла кадастровые работы в качестве кадастрового инженера ООО "Земля". Т. указывала, что доказательствами, подтверждающими выполнение ею указанных работ, на основании которых возможно определить количество договоров подряда и стоимость оказанных услуг, являются акты сдачи-приемки работ, подписанные генеральным директором ООО "Земля" и заказчиками, а также Выписки из ЕГРН, где она указана в качестве кадастрового инженера.
Однако суд первой инстанции, не приняв указанные доказательства в качестве надлежащих, в нарушение требований части 1 статьи 57 ГПК РФ (о представлении и об истребовании доказательств) не установил обстоятельства, имеющие значение для дела, а именно кто выполнял работы по указанным истцом договорам подряда, производилась ли оплата работ заказчиками, получены ли денежные средства ООО "Земля" по договорам подряда.
Ввиду изложенного вывод судебных инстанций о том, что Т. в соответствии со статьей 56 ГПК РФ не представлено допустимых и относимых доказательств, подтверждающих, что ею выполнялись работы по предоставленным договорам подряда на выполнение кадастровых работ, нельзя признать правомерным.
С выводами судов первой и апелляционной инстанций об отказе в удовлетворении исковых требований Т. о взыскании компенсации за неиспользованные отпуска за период с 8 июня 1998 года по 7 июня 2005 года, в связи с пропуском ею установленного законом срока на обращение в суд за разрешением индивидуального трудового спора судебная коллегия по гражданским делам также согласиться не может ввиду следующего.
Согласно части первой статьи 127 Трудового кодекса Российской Федерации при увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все неиспользованные отпуска.
Из приведенного правового регулирования отношений по выплате работникам денежной компенсации за неиспользованный отпуск при увольнении следует, что выплата денежной компенсации за все неиспользованные отпуска служит специальной гарантией, обеспечивающей реализацию особым способом права на отдых теми работниками, которые прекращают трудовые отношения по собственному желанию, по инициативе работодателя или по иным основаниям и в силу различных причин не воспользовались ранее своим правом на предоставление им ежегодного оплачиваемого отпуска.
Конституционный Суд Российской Федерации в Постановлении от 25 октября 2018 г. N 38-П "По делу о проверке конституционности части первой статьи 127 и части первой статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в связи с жалобами граждан Д., К. и других" признал часть первую статьи 127 и часть первую статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации не противоречащими Конституции Российской Федерации, поскольку содержащиеся в них положения - по своему конституционно-правовому смыслу в системе действующего правового регулирования - не ограничивают право работника на получение при увольнении денежной компенсации за все неиспользованные отпуска и, если данная компенсация не была выплачена работодателем непосредственно при увольнении, не лишают работника права на ее взыскание в судебном порядке независимо от времени, прошедшего с момента окончания рабочего года, за который должен был быть предоставлен тот или иной неиспользованный (полностью либо частично) отпуск, при условии обращения в суд с соответствующими требованиями в пределах установленного законом срока, исчисляемого с момента прекращения трудового договора.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в названном постановлении, суд, устанавливая в ходе рассмотрения индивидуального трудового спора о выплате работнику денежной компенсации за неиспользованные отпуска основания для удовлетворения заявленных требований, должен оценить всю совокупность обстоятельств конкретного дела, включая причины, по которым работник своевременно не воспользовался своим правом на ежегодный оплачиваемый отпуск, наличие либо отсутствие нарушения данного права со стороны работодателя, специфику правового статуса работника, его место и роль в механизме управления трудом у конкретного работодателя, возможность как злоупотребления влиянием на документальное оформление решений о предоставлении работнику ежегодного оплачиваемого отпуска, так и фактического использования отпусков, формально ему не предоставленных в установленном порядке.
Исходя из норм части первой статьи 127 и части второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации в их системной взаимосвязи и позиции Конституционного Суда Российской Федерации, в случае невыплаты работодателем работнику денежной компенсации за все неиспользованные отпуска при увольнении работник не лишен права на взыскание соответствующих денежных сумм компенсации в судебном порядке независимо от времени, прошедшего с момента окончания периода, за который должен был быть предоставлен не использованный работником отпуск, при условии, что обращение работника в суд имело место в пределах установленного частью второй статьи 392 Трудового кодекса Российской Федерации годичного срока, исчисляемого с момента прекращения трудовых отношений с работодателем.
Приведенные нормативные положения судом первой инстанции к спорным отношениям не применены.
Суд апелляционной инстанции не исправил нарушения норм права, допущенные судом первой инстанции.
Таким образом, выводы судов первой и апелляционной инстанций не соответствует подлежащим применению нормам права, сделаны без установления юридически значимых обстоятельств и, следовательно, являются неправомерными.
Ввиду изложенного, решение суда первой инстанции и апелляционное определение в части отказа в удовлетворении исковых требований Т. о взыскании задолженности по неначисленной и невыплаченной заработной плате в должности заместителя генерального директора за период с 30 августа 2016 года по 28 октября 2019 года, процентов за невыплату заработной платы в должности заместителя генерального директора, задолженности по невыплаченной заработной плате за 2017 - 2019 годы по договорам подряда, процентов за несвоевременную выплату заработной платы по договорам подряда, компенсации за неиспользованные отпуска, задолженности по невыплаченному пособию по временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда нельзя признать законными. Они приняты с нарушениями норм процессуального права, повлиявшими на исход дела, что является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует разрешить исковые требования Т. на основании норм закона, подлежащих применению к спорным отношениям, установленных по делу обстоятельств и с соблюдением требований процессуального закона.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам
 
определила:
 
решение Одинцовского городского суда Московской области от 16 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 16 сентября 2020 года отменить в части отказа в удовлетворении исковых требований Тимофеевой ФИО9 к обществу с ограниченной ответственностью "ЗЕМЛЯ" о взыскании неначисленной и невыплаченной заработной платы за работу в должности <данные изъяты>, задолженности по невыплаченной заработной плате по договорам подряда, процентов за несвоевременную выплату заработной платы, компенсации за неиспользованный отпуск, пособия по временной нетрудоспособности, компенсации морального вреда.
В указанной части дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Одинцовский городской суд Московской области.
В остальной части решение Одинцовского городского суда Московской области от 16 июня 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 16 сентября 2020 года оставить без изменения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 25 января 2021 г. по делу N 88-696/2021
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Булатовой Е.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 25 января 2021 года гражданское дело N 2-1851/2020 по иску Семеновой ФИО8 к индивидуальному предпринимателю Гапиной ФИО9 об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе индивидуального предпринимателя Гапиной ФИО10
на решение Химкинского городского суда Московской области от 10 марта 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 31 августа 2020 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В.,
 
установила:
 
С. обратилась в суд с иском к индивидуальному предпринимателю Г. об установлении факта трудовых отношений, внесении записей в трудовую книжку, взыскании задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Решением Химкинского городского суда Московской области от 10 марта 2020 года исковые требования С. удовлетворены частично. Установлен факт трудовых отношений С. у ИП Г. администратором и преподавателем английского языка в период с 22 ноября 2018 года по 25 марта 2019 года. На ИП Г. возложена обязанность внести в трудовую книжку С. запись о приеме на работу от 22 ноября 2019 года в должности администратора и по совместительству преподавателя английского языка, запись об увольнении от 25 марта 2019 года по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника. С ИП Г. в пользу С. взысканы задолженность по заработной плате за период с 1 февраля 2019 года по 23 марта 2019 года в размере 35 800 рублей; компенсация за задержку выплат за период с 25 марта 2019 года по 10 марта 2020 года в размере 5 857 рублей 47 копеек, компенсация морального вреда в размере 25 000 рублей.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 31 августа 2020 года решение суда первой инстанции изменено в части суммы взыскания с ИП Г. в пользу С. компенсации морального вреда в размере 25 000 рублей. С ИП Г. в пользу С. взыскана компенсация морального вреда в размере 3 000 рублей. В остальной части решение суда оставлено без изменения.
В поданной кассационной жалобе ИП Г. просит изменить принятые судебные акты в части взыскания суммы задолженности по заработной плате в размере 35 800 рублей и компенсации за задержку выплаты заработной платы, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, указывая, что судом не проверен расчет задолженности по заработной плате, не учтено фактическое количество часов отработанное истцом в указанный период и полученное вознаграждение.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судами первой и апелляционной инстанций были допущены такого рода нарушения норм материального и процессуального права, и они выразились в следующем.
Как установлено судами, С. с 22 ноября 2018 года по 25 марта 2019 года состояла с ответчиком в трудовых отношений, в рамках которых истец с ведома и по поручению работодателя лично за плату выполнял трудовые обязанности в качестве администратора и преподавателя английского языка.
Стороны договорились, что истцу установлен график работы: 5 дней в неделю, в должности администратора в понедельник с 14:30 часов до 20:00 часов, во вторник и четверг с 9:00 часов до 20:00 часов с оплатой в размере 30 000 рублей в месяц, и в должности преподавателя английского языка в понедельник, среду и пятницу с 15:30 часов до 19:00 часов с оплатой в размере 600 рублей за групповое занятие и 800 рублей за индивидуальное занятие.
В ходе разрешения спора судом установлено, что трудовой договор между истцом и ответчиком не оформлялся, приказ о приеме на работу не издавался.
Разрешая спор, и удовлетворяя исковые требования С. об установлении факта трудовых отношений в должности администратора и преподавателя английского языка в период с 22 ноября 2018 года по 25 марта 2019 года, возложении обязанности на ИП Г. внести в трудовую книжку запись о приеме на работу от 22 ноября 2019 года в должности администратора и по совместительству преподавателя английского языка, запись об увольнении от 25 марта 2019 года по п. 3 ч. 1 ст. 77 Трудового кодекса Российской Федерации по инициативе работника, суд первой инстанции исходил из того, что факт трудовых отношений между сторонами в указанный период нашел подтверждение в ходе рассмотрения дела.
Суд апелляционной инстанции согласился с этими выводами суда первой инстанции и их правовым обоснованием.
В указанной части судебные акты не оспариваются участвующими в деле лицами и предметом проверки суда кассационной инстанции не являются.
Удовлетворяя исковые требования С. о взыскании с ИП Г. задолженности по заработной плате за период с 1 февраля 2019 года по 23 марта 2019 года в размере 35 800 рублей, компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 25 марта 2019 года по 10 марта 2020 года в размере 5 857 рублей 47 копеек, суд первой инстанции исходил из согласованного сторонами размера оплаты труда: за работу администратора 30 000 рублей в месяц, за работу преподавателем английского языка в размере 600 рублей за групповое занятие и 800 рублей за индивидуальное занятие.
Также суд первой инстанции, учитывая нарушение трудовых прав истца, руководствуясь положениями статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации, пришел к выводу о частичном удовлетворении заявленных исковых требований С. о взыскании компенсации морального вреда в сумме 25 000 рублей.
Суд апелляционной инстанции согласился с выводами суда первой инстанции в части взыскания задолженности по заработной платы и компенсации за задержку выплаты заработной паты, и с обоснованностью выводов о взыскании в пользу истца компенсации морального вреда.
При этом суд апелляционной инстанции не согласился с размером определенной судом первой инстанции компенсации морального вреда, посчитав, что он определен без учета обстоятельств дела, принципа разумности и справедливости. В связи с этим, суд апелляционной инстанции изменил решение суда первой инстанции и взыскал с ИП Г. в пользу С. компенсацию морального вреда размере 3000 рублей.
Вместе с тем судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает, что решение суда первой инстанции в части удовлетворения исковых требований С. о взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 февраля 2019 года по 23 марта 2019 года в размере 35 800 рублей, компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 25 марта 2019 года по 10 марта 2020 года в размере 5 857 рублей 47 копеек, а также апелляционное определение об оставлении без изменения решения суда первой инстанции в указанной части, нельзя признать обоснованными по следующим основаниям.
Согласно положениям статей 21, 22 Трудового кодекса Российской Федерации работник имеет право на своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы, а работодатель обязан выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами.
В соответствии со статьей 129 Трудового кодекса Российской Федерации заработной платой (оплатой труда работника) признаются вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты.
Согласно статье 135 Трудового кодекса Российской Федерации, заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда (часть первая).
В силу части 3 статьи 133 Трудового кодекса Российской Федерации месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может быть ниже минимального размера оплаты труда.
В пункте 23 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.05.2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" разъяснено, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 ТК РФ, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Разрешая исковые требования С. о взыскании задолженности по заработной плате за период с 1 февраля 2019 года по 23 марта 2019 года, суд первой инстанции указал на обоснованность расчета истца, произведенного с учетом установленной суммы ее заработной платы по должности администратора в размере 30 000 рублей в месяц, а по должности преподавателя английского языка в размере 600 рублей за групповое занятие и 800 рублей за индивидуальное занятие, однако расчет задолженности судом первой инстанции в решении не приведен, не указано количество отработанных истцом рабочих дней, индивидуальных и групповых занятий, а также выплаченной ей заработной платы.
В нарушение требований части 3 статьи 329 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации никаких выводов по доводам апелляционной жалобы ответчика о том, что расчет истца, принятый судом первой инстанции, ошибочен, осуществлен без учета количества фактически отработанных С. рабочих дней, а также произведенных работодателем выплат, судом апелляционной инстанции также не сделано, правового обоснования их отклонения в апелляционном определении не содержится, не приведены мотивы положенного в основу апелляционного определения вывода об обоснованности размера подлежащих выплате денежных сумм, не приведены обоснования, свидетельствующие о правомерности представленного истцом расчета, ссылки на законы, которыми суд руководствовался, отсутствуют.
Ввиду допущенных судами первой и апелляционной инстанций нарушений норм процессуального права судебная коллегия лишена возможности проверить довод кассационной жалобы о необоснованности взысканных в пользу истца сумм задолженности по заработной плате за период с 1 февраля 2019 года по 23 марта 2019 года и компенсации за задержку выплаты заработной платы.
Ввиду изложенного, решение суда первой инстанции и определение суда апелляционной инстанции в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы нельзя признать законными. Они приняты с нарушениями норм процессуального права, повлиявшими на исход дела, что является основанием для отмены обжалуемых судебных постановлений и направления дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При этом, поскольку требование о взыскании компенсации морального вреда является производным, в том числе от требования о взыскании задолженности по заработной плате, то в данной части решение суда первой инстанции и апелляционное определение также подлежит отмене.
При новом рассмотрении дела суду первой инстанции следует учесть изложенное, и разрешить возникший спор в соответствии требованиями закона и установленными по делу обстоятельствами, с учетом объема нарушенных трудовых прав истца.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам,
 
определила:
 
решение Химкинского городского суда Московской области от 10 марта 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 31 августа 2020 года отменить в части взыскания задолженности по заработной плате, компенсации за задержку выплаты заработной платы, компенсации морального вреда.
Дело в указанной части направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Химкинский городской суд Московской области.
В остальной части решение Химкинского городского суда Московской области от 10 марта 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 31 августа 2020 года оставить без изменения.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 14 декабря 2020 г. по делу N 88-26935/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего судьи Макаровой Н.А.,
судей Шеховцовой Ю.В., Матросовой Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 14 декабря 2020 года гражданское дело N 2-649/2020 по иску общества с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" к Т. ФИО9 о взыскании неосновательного обогащения, по встречному иску Т. ФИО10 к обществу с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" о взыскании заработной платы, процентов за несвоевременную выплату заработной платы
по кассационной жалобе и дополнительной кассационной жалобе общества с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос"
на решение Одинцовского городского суда Московской области от 4 февраля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 31 августа 2020 года,
заслушав доклад судьи Шеховцовой Ю.В., выслушав с использованием системы веб-конференции с помощью ресурса "Скайп" пояснения представителей общества с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" Т.А., П., поддержавших доводы кассационной жалобы, представителя Т.Д. - Х., полагавшего обжалуемые судебные акты законными и обоснованными, судебная коллегия
 
установила:
 
Общество с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" обратилось в суд с иском к Т.Д. о взыскании неосновательного обогащения в сумме 4 760 000 рублей, в свою очередь, Т.Д. обратился со встречным иском к обществу с ограниченной ответственностью "ТТ-Логос" о взыскании заработной платы в сумме 12 670 000 рублей, процентов за несвоевременную выплату заработной платы в размере 2 648 731 рубля 35 копеек.
Решением Одинцовского городского суда Московской области от 4 февраля 2020 года в удовлетворении исковые требования ООО "ТТ-Логос" отказано. Встречные исковые требования Т.Д. к ООО "ТТ-Логос" о взыскании заработной платы, процентов, компенсации удовлетворены частично. С ООО "ТТ-Логос" в пользу Т.Д. взысканы задолженность по заработной плате в сумме 4 607 272 рублей 60 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы по состоянию на 20 января 2020 года в сумме 1 645 545 рублей 45 копеек, компенсация за задержку выплаты заработной платы за период с 21 января 2020 года по дату фактического исполнения обязательства по выплате заработной платы по правилам ст. 236 ТК РФ. В остальной части в удовлетворении требований отказано.
Апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 31 августа 2020 года решение суда первой инстанции оставлено без изменения, апелляционная жалоба ООО "ТТ-Логос" без удовлетворения.
В поданной кассационной жалобе и дополнениях к ней ООО "ТТ-Логос" просит отменить принятые по делу судебные акты, ссылаясь на нарушение судами норм материального и процессуального права, несоответствие выводов судов фактическим обстоятельствам дела.
Проверив материалы дела в пределах доводов кассационной жалобы, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи 379.7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации основаниями для отмены или изменения судебных постановлений кассационным судом общей юрисдикции являются несоответствие выводов суда, содержащихся в обжалуемом судебном постановлении, фактическим обстоятельствам дела, установленным судами первой и апелляционной инстанций, нарушение либо неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.
Судебная коллегия приходит к выводу о том, что при рассмотрении настоящего дела судом были допущены такого рода нарушения норм материального и процессуального права, и они выразились в следующем.
Как установлено судами, Т.Д. и Т.А. являются соучредителями, участниками ООО "ТТ-ЛОГОС", с размером доли уставного капитала у каждого по 50%, генеральным директором является Т.А., заместителем генерального директора является Т.Д.
3 ноября 2015 года между ООО "ТТ-Логос" и Т.Д. заключен трудовой договор N МСК-54, по условиям которого Т.Д. принят на должность заместителя генерального директора по совместительству.
Согласно п. 3.1. трудового договора Работодатель обязуется своевременно и в полном объеме выплачивать работнику заработную плату согласно штатному расписанию. Оплата труда производится пропорционально отработанному времени.
В соответствии с п. п. 6.1, 6.2. настоящий договор заключен на неопределенный срок, работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей в день, установленный в п. 1.4. договора, то есть 3 ноября 2015 года.
Согласно Централизованного Догоговора N 38282402 от 8 февраля 2017 года о порядке выпуска и обслуживания банковских карт для работников Предприятия (Организации) или учащихся/студентов/аспирантов/работников Учебного заведения, заключенного между ПАО "Сбербанк России" и ООО "ТТ-Логос", Банк по поручению и за счет Предприятия (организации)/учебного заведения осуществляет зачисление денежных средств (заработной платы, стипендии, пенсий, пособий и т.д.) в рублях Российской Федерации на счета карт, открытые в Филиале-отправителе по месту заключения Договора и/или в Филиале(ах)-получателе(ях), в соответствии с Электронными Реестрами, а Предприятие (Организация)/Учебное заведение обеспечивает наличие денежных средств на банковском счете/специализированном зарплатном банковском счете N 407028109382600157 в сумме, достаточной для исполнения Банком обязательств по списанию денежных средств на основании Электронных Реестров, для обеспечения зачисления на Счета карт.
ООО "ТТ-ЛОГОС" перечислило Т.Д. денежные средства в сумме 1 140 000 рублей по платежным поручениям: N 350 от 27 марта 2017 года на сумму 450 000 рублей, N 505 от 2 мая 2017 года на сумму 300 000 рублей, N 525 от 4 мая 2017 года на сумму 100 000 рублей, N 527 от 5 мая 2017 года на сумму 200 000 рублей, N 662 от 5 июня 2017 года на сумму 90 000 рублей, с назначением платежа "Возврат займа учредителя по договору беспроц. займа N 2 от 28/02/2017".
Кроме того, ООО "ТТ-ЛОГОС" перечислило Т.Д. денежные средства в сумме 3 620 000 рублей по платежным поручениям: N 19968 от 29 июня 2017 года на сумму 50 000 рублей, N 29752 от 15 августа 2017 года на сумму 410 000 рублей, N 10812 от 16 августа 2017 года на сумму 420 000 рублей, N 13463 от 17 августа 2017 года на сумму 460 000 рублей, N 30755 от 18 августа 2017 года на сумму 450 000 рублей, N 8591 от 22 августа 2017 года на сумму 440 000 рублей, N 8391 от 23 августа 2017 года на сумму 460 000 рублей, N 21227 от 28 августа 2017 года на сумму 405 000 рублей, N 6032 от 30 августа 2017 года на сумму 325 000 рублей, N 24722 от 31 августа 2017 года на сумму 200 000 рублей, с назначением платежа - "Для зачисления по реестру..., цель платежа 09 - Прочие выплаты в соответствии с договором 38282402 от 8 февраля 2017 года".
21 июня 2019 года ООО "ТТ-ЛОГОС" направило Т.Д. претензию N 0621 о возврате неосновательного обогащения в размере 4 760 000 рублей.
Указанная претензия получена Т.Д. 3 июля 2019 года, однако не была исполнена.
Разрешая спор, и отказывая в удовлетворении исковых требований ООО "ТТ-Логос" о взыскании с Т.Д. неосновательного обогащения, суд первой инстанции исходил из того, что денежные средства в сумме 1 140 000 рублей перечислены во исполнение обязательства ООО "ТТ-Лотос" к Т.Д. по возврату займа учредителя по договору займа N 2 от 28 февраля 2017 года, а денежные средства в сумме 3 620 000 рублей перечислены по платежным поручениям в счет заработной платы за работу Т.Д. в ООО "ТТ-Логос", и по смыслу ст. 1102 ГК РФ не являются неосновательным обогащением.
Рассматривая встречные исковые требования Т.Д. о взыскании с ООО "ТТ-Логос" заработной платы, суд первой инстанции исходил из наличия между сторонами трудовых отношений, принимая во внимание перечисление ООО "ТТ-Логос" Т.Д. в счет заработной платы 3 620 000 рублей, пришел к выводу, что данная сумма выплачена Т.Д. в качестве заработной платы за период с 3 ноября 2015 года по 1 сентября 2017 года, в связи с чем установил размер ежемесячной заработной платы следующим образом: 3 620 000 рублей: 22 месяца = 164 545 рублей 45 копеек.
Учитывая, что последнюю выплату заработной платы ООО "ТТ-Логос" осуществило 31 августа 2017 года, суд первой инстанции пришел к выводу о взыскании с ООО "ТТ-Логос" в пользу Т.Д. задолженности по заработной плате за период с 1 сентября 2017 года по 1 января 2020 года в размере 4 607 272 рублей 60 копеек, компенсации за несвоевременную выплату заработной платы по состоянию на 20 января 2020 года в размере 1 645 545 рублей 45 копеек, а также компенсации за задержку выплаты заработной платы за период с 21 января 2020 года по дату фактического исполнения обязательства по выплате заработной платы.
Суд апелляционной инстанции согласился с приведенными в решении суда выводами, указав, что они основаны на правильном применении норм действующего законодательства, регулирующего спорные правоотношения, при правильном определении обстоятельств, имеющих значение для дела и надлежащей оценке представленных по делу доказательств.
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает, что выводы судов первой и апелляционной инстанций основаны на неправильном толковании и применении норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также сделаны с существенным нарушением требований процессуального закона.
Согласно части 1 статьи 195 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации решение суда должно быть законным и обоснованным. Как разъяснено в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19 декабря 2003 года N 23 "О судебном решении", решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (пункт 2).
Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (статьи 55, 59 - 61, 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов (пункт 3).
В соответствии со статьей 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом (часть 1). Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (часть 2).
Фактические обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения спора (часть 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) должны определяться судом на основании норм материального права, подлежащих применению (абзац второй пункта 5 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 июня 2008 г. N 11 "О подготовке гражданских дел к судебному разбирательству").
В силу статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств (часть 1). Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности (часть 3).
В соответствии с частью 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Частью 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что в мотивировочной части решения суда должны быть указаны фактические и иные обстоятельства дела, установленные судом, выводы суда, вытекающие из установленных им обстоятельств дела, доказательства, на которых основаны выводы суда об обстоятельствах дела и доводы в пользу принятого решения, мотивы, по которым суд отверг те или иные доказательства, принял или отклонил приведенные в обоснование своих требований и возражений доводы лиц, участвующих в деле, законы и иные нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения, и мотивы, по которым суд не применил законы и иные нормативные правовые акты, на которые ссылались лица, участвующие в деле.
Обращаясь в суд с иском к Т.Д., ООО "ТТ-Логос" ссылалось на неосновательное обогащение ответчика за счет истца, а именно на то, что Т.Д. без законных оснований получил от ООО "ТТ-Логос" на основании платежных поручений денежные средства в размере 4 760 000 рублей.
Т.Д., заявляя встречное исковое заявление о взыскании задолженности по заработной плате, указал, что 1 140 000 рублей перечислено ему во исполнение обязательств по договору займа N 2 от 28 февраля 2017 года, а 3 620 000 рублей в счет выплаты заработной платы за период с января 2017 года по август 2017 года.
В соответствии с пунктом 1 статьи 1 Гражданского кодекса Российской Федерации одними из основных начал гражданского законодательства являются обеспечение восстановления нарушенных прав и их судебная защита.
Согласно статье 1102 Гражданского кодекса Российской Федерации лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 данного кодекса (пункт 1).
Правила, предусмотренные названной главой, применяются независимо от того, явилось ли неосновательное обогащение результатом поведения приобретателя имущества, самого потерпевшего, третьих лиц или произошло помимо их воли (пункт 2).
В соответствии со статьей 1109 Гражданского кодекса Российской Федерации не подлежат возврату в качестве неосновательного обогащения: 1) имущество, переданное во исполнение обязательства до наступления срока исполнения, если обязательством не предусмотрено иное; 2) имущество, переданное во исполнение обязательства по истечении срока исковой давности; 3) заработная плата и приравненные к ней платежи, пенсии, пособия, стипендии, возмещение вреда, причиненного жизни или здоровью, алименты и иные денежные суммы, предоставленные гражданину в качестве средства к существованию, при отсутствии недобросовестности с его стороны и счетной ошибки; 4) денежные суммы и иное имущество, предоставленные во исполнение несуществующего обязательства, если приобретатель докажет, что лицо, требующее возврата имущества, знало об отсутствии обязательства либо предоставило имущество в целях благотворительности.
Из изложенного следует, что неосновательное обогащение имеет место в случае приобретения или сбережения имущества в отсутствие на то правовых оснований, то есть неосновательным обогащением является чужое имущество, включая денежные средства, которые лицо приобрело (сберегло) за счет другого лица (потерпевшего) без оснований, предусмотренных законом, иным правовым актом или сделкой. Неосновательное обогащение возникает при наличии одновременно следующих условий: имело место приобретение или сбережение имущества; приобретение или сбережение имущества одним лицом за счет другого лица произведено в отсутствие правовых оснований, то есть не основано ни на законе, ни на иных правовых актах, ни на сделке.
По смыслу положений пункта 3 статьи 1109 Гражданского кодекса Российской Федерации не считаются неосновательным обогащением и не подлежат возврату в качестве такового денежные суммы, предоставленные гражданину в качестве средств к существованию, в частности заработная плата, приравненные к ней платежи, пенсии, пособия и т.п., то есть суммы, которые предназначены для удовлетворения его необходимых потребностей, и возвращение этих сумм поставило бы гражданина в трудное материальное положение. Вместе с тем закон устанавливает и исключения из этого правила, а именно: излишне выплаченные суммы должны быть получателем возвращены, если их выплата явилась результатом недобросовестности с его стороны или счетной ошибки. При этом добросовестность гражданина (получателя спорных денежных средств) презюмируется, следовательно, бремя доказывания недобросовестности гражданина, получившего названные в данной норме виды выплат, лежит на стороне, требующей возврата излишне выплаченных сумм.
По делам о взыскании неосновательного обогащения на истца возлагается обязанность доказать факт приобретения или сбережения имущества ответчиком, а на ответчика - обязанность доказать наличие законных оснований для приобретения или сбережения такого имущества либо наличие обстоятельств, при которых неосновательное обогащение в силу закона не подлежит возврату (Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации N 2 (2019), утвержденный Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 17 июля 2019 г.).
Как указал Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от 26 февраля 2018 года N 10-П, содержащееся в главе 60 Гражданского кодекса Российской Федерации правовое регулирование обязательств вследствие неосновательного обогащения представляет собой, по существу, конкретизированное нормативное выражение лежащих в основе российского конституционного правопорядка общеправовых принципов равенства и справедливости в их взаимосвязи с получившим закрепление в Конституции Российской Федерации требованием о недопустимости осуществления прав и свобод человека и гражданина с нарушением прав и свобод других лиц (часть 3 статьи 17); соответственно, данное правовое регулирование, как оно осуществлено федеральным законодателем, не исключает использование института неосновательного обогащения за пределами гражданско-правовой сферы и обеспечение с его помощью баланса публичных и частных интересов, отвечающего конституционным требованиям.
Таким образом, эти нормы Гражданского кодекса Российской Федерации о неосновательном обогащении и недопустимости возврата определенных денежных сумм могут применяться, в частности, в рамках трудовых правоотношений.
Конституцией Российской Федерации каждому гарантировано право на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации (часть 3 статьи 37).
Частью первой статьи 129 Трудового кодекса Российской Федерации установлено, что заработная плата (оплата труда работника) - это вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).
Заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника, на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором (часть третья статьи 136 Трудового кодекса Российской Федерации).
Однако судебные инстанции, неправильно применив регулирующие спорные отношения нормы материального права, данные обстоятельства в качестве юридически значимых не определили и не устанавливали, они не вошли в предмет доказывания и, соответственно, правовой оценки судебных инстанций по правилам статей 67, 71 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не получили.
Исходя из изложенного в силу статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в целях соблюдения баланса интересов сторон, суду при разрешении вопроса о взыскании сумм неосновательного обогащения, надлежало исследовать вопросы правомерности получения Т.Д. денежных сумм по платежным поручениям, наличие договора N 2 от 28 февраля 2017 года, назначение платежей под кодом 09 - Прочие выплаты в соответствии с договором 38282402 от 8 февраля 2017 года, поскольку лишь одно платежное поручение N 8591 от 22 августа 2017 года содержало указание на цель платежа 01 - заработная плата в соответствии с договором 38282402 от 8 февраля 2017 года.
Между тем судами данные юридически значимые обстоятельства не устанавливались, в нарушение части 4 статьи 198 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации проигнорированы доводы ООО "ТТ-Логос" об отсутствии договора N 2 от 28 февраля 2017 года.
Кроме того, определение судебными инстанциями размера задолженности по заработной плате ООО "ТТ-Логос" перед Т.Д. не может быть признано соответствующим закону.
Учитывая, что между сторонами не достигнуто соглашение о размере заработной плате, суды не приняли во внимание разъяснения, содержащиеся в пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям" о то, что при рассмотрении дел о взыскании заработной платы по требованиям работников, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, судам следует учитывать, что в случае отсутствия письменных доказательств, подтверждающих размер заработной платы, получаемой работниками, работающими у работодателя - физического лица (являющегося индивидуальным предпринимателем, не являющегося индивидуальным предпринимателем) или у работодателя - субъекта малого предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации (часть 3 статьи 37 Конституции Российской Федерации, статья 133.1 Трудового кодекса Российской Федерации, пункт 4 статьи 1086 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Таким образом, размер заработной платы работника, в случае, если трудовые отношения не оформлены в установленном законом порядке, может быть подтвержден письменными доказательствами о размере заработной платы такого работника, при отсутствии которых суд вправе определить ее размер исходя из обычного вознаграждения работника его квалификации в данной местности, а при невозможности установления размера такого вознаграждения - исходя из размера минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации.
Положения приведенных норм материального права судебными инстанциями к спорным отношениям не применены, разъяснения, изложенные в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации о порядке определения судом размера заработной платы работника, трудовые отношения с которыми не оформлены в установленном законом порядке, не учтены, в связи с чем неправильно определен предмет доказывания по требованиям Т.Д. о взыскании задолженности по заработной плате.
Допущенные судами нарушения норм материального и процессуального права являются существенными и непреодолимыми, в связи с чем могут быть исправлены только посредством отмены состоявшихся судебных постановлений.
С учетом изложенного Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции считает, что решение Одинцовского городского суда Московской области от 4 февраля 2020 года, апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 31 августа 2020 года подлежат отмене, а дело направлению на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
При новом рассмотрении дела суду следует учесть изложенное и разрешить дело в соответствии с требованиями закона.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 379.5, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции
 
определила:
 
решение Одинцовского городского суда Московской области от 4 февраля 2020 года и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Московского областного суда от 31 августа 2020 года отменить.
Дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Одинцовский городской суд Московской области.
 
  
ПЕРВЫЙ КАССАЦИОННЫЙ СУД ОБЩЕЙ ЮРИСДИКЦИИ
 
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
от 26 октября 2020 г. N 88-23601/2020
 
Судебная коллегия по гражданским делам Первого кассационного суда общей юрисдикции в составе:
председательствующего Макаровой Н.А.
судей Скоковой Д.И., Юдиной С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании посредством веб-конференции с использованием системы "скайп" дело N 2-96/2020 по иску Б. к обществу с ограниченной ответственностью "Центр Альтернативного Финансирования" о, признании незаконным приказа об увольнении, взыскании заработной платы, компенсации морального вреда
по кассационной жалобе Б.
на решение Советского районного суда г. Липецка от 10 февраля 2020 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 12 августа 2020 г.,
заслушав доклад судьи Скоковой Д.И., выслушав объяснения истца Б., поддержавшего доводы кассационной жалобы,
 
установила:
 
Б. обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью "Центр Альтернативного Финансирования" о, признании незаконным приказа об увольнении, взыскании заработной платы за период с 1 января 2019 г. по 30 сентября 2019 г., компенсации морального вреда.
Решением Советского районного суда г. Липецка от 10 февраля 2020 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 12 августа 2020 г., с учетом определения Советского районного суда г. Липецка от 28 февраля 2020 г. об исправлении арифметической ошибки с ООО "Центр Альтернативного Финансирования" в пользу Б. взысканы денежные средства в размере 87796 руб.; в удовлетворении исковых требований о признании незаконным приказа об увольнении Б. отказано.
Б. обратился в Первый кассационный суд общей юрисдикции с кассационной жалобой, в которой просит об отмене названных судебных постановлений ввиду допущенных судами первой и апелляционной инстанций нарушений норм материального и процессуального права и принятии нового судебного акта об удовлетворении заявленных им требований.
Проверив материалы дела, обсудив доводы, изложенные в кассационной жалобе, судебная коллегия считает ее подлежащей удовлетворению в части.
Как установлено судами и следует из материалов дела, решением Советского районного суда г. Липецка от 12 июля 2018 г., вступившим в законную силу 8 октября 2018 г., отношения между Б. и ООО "Центр Альтернативного Финансирования" в период с 1 марта 2018 г. признаны трудовыми; на ООО "Центр Альтернативного Финансирования" возложена обязанность заключить с Б. трудовой договор о дистанционной работе по совместительству с 1 марта 2018 г. по должности специалиста по судебному взысканию задолженности; с ООО "Центр Альтернативного Финансирования" в пользу Б. взысканы денежные средства в размере 45159,21 руб.
Решением Советского районного суда г. Липецка от 15 апреля 2019 г., оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 1 июля 2019 г., с ООО "Центр Альтернативного Финансирования" в пользу Б. взыскана заработная плата за период с июля по декабрь 2018 года в размере 68852,80 руб., а также отказано в удовлетворении встречного иска ООО "Центр Альтернативного Финансирования" к Б. о признании решения исполненным, взыскании денежных средств, признании трудового договора незаключенным ввиду отказа работника от его заключения.
Приказом от 14 августа 2019 г. N 37-лс трудовые отношения между сторонами прекращены на основании пункта 5 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (неоднократное неисполнение работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание). Основаниями для применения к истцу указанного дисциплинарного взыскания послужили акт от 13 августа 2019 г. о не предоставлении Б. еженедельного отчета о проделанной работе за период с 24 июля 2019 по 13 августа 2019 г., приказ от 11 июля 2019 г. N 32-лс об объявлении дисциплинарного взыскания в виде замечания, приказ от 5 августа 2019 г. N 35-лс об объявлении дисциплинарного взыскания в виде выговора.
Разрешая требования истца о взыскании заработной платы за период с 1 января 2019 г. по 30 сентября 2019 г., судебные инстанции установили, что решение суда, которым отношения между сторонами признаны трудовыми, ответчиком не исполнено, истец не был допущен к работе, трудовой договор с ним не заключен, заработная плата за данный период не начислялась и не выплачивалась, в связи с чем, руководствуясь статьями 21, 22, 234 Трудового кодекса Российской Федерации, пришли к выводу о взыскании с ответчика в пользу Б. неполученного заработка за период с 1 января 2019 г. по дату увольнения 14 августа 2019 г.
При этом размер заработной платы с учетом положений статей 133.1, 139 Трудового кодекса Российской Федерации, разъяснений, приведенных в пункте 23 постановления Пленума Верховного суда Российской Федерации от 29 мая 2018 г. N 15 "О применении судами законодательства, регулирующего труд работников, работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям", определен судами исходя из размера минимальной заработной платы работников, осуществляющих деятельность у работодателей внебюджетного сектора экономики, отработавших за месяц норму рабочего времени и выполнивших нормы труда (трудовые обязанности), исчисленного в соответствии с Региональным соглашения о минимальной заработной плате в Липецкой области на 2018-2020 годы.
Поскольку судами установлено нарушение трудовых прав истца в части невыплаты ему заработной платы за период с 1 января 2019 г. по 14 августа 2019 г. в связи с неисполнением работодателем решения суда о признании отношений сторон трудовыми и возложении на работодателя обязанности по заключению с истцом трудового договора, в пользу Б. на основании статьи 237 Трудового кодекса Российской Федерации взыскана компенсация морального вреда, размер которой определен судами в соответствии с критериями разумности и справедливости в сумме 3500 руб.
Отказывая истцу в удовлетворении требований о признании незаконным приказа об его увольнении от 14 августа 2019 г., суды указали, что несмотря на то, что ответчик во исполнение ранее вынесенного решения суда не обеспечил истца работой, последний должен был добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором, в том числе обязанность по предоставлению еженедельного отчета о проделанной работе. Поскольку за период с 24 июля 2019 г. по 13 августа 2019 г. такие отчеты истцом работодателю не направлялись, доказательств невозможности их предоставления работодателю истцом не представлено, суды исходили из доказанности фактов совершения Б. дисциплинарных проступков, а также из того, что на момент привлечения его к дисциплинарной ответственности в виде увольнения он имел дисциплинарные взыскания в виде замечания и выговора, наложенные на него приказами работодателя от 11 июля 2019 г. N 32-лс и от 5 августа 2019 г. N 35-лс, которые в установленном законом порядке не оспорены. Порядок и сроки наложения дисциплинарного взыскания в виде увольнения суды признали соблюденными.
Судебная коллегия признает выводы судов первой и апелляционной инстанций основанными на неправильном толковании и применении норм материального права, регулирующих спорные отношения.
За совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых обязанностей, работодатель имеет право применить следующие дисциплинарные взыскания: замечание, выговор, увольнение по соответствующим основаниям (часть 1 статьи 192 Трудового кодекса Российской Федерации).
К дисциплинарным взысканиям, в частности относится увольнение работника по основанию, предусмотренному пунктом 5 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации (часть 3 статьи 192 Трудового кодекса Российской Федерации).
Пунктом 5 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случаях неоднократного неисполнения работником без уважительных причин трудовых обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание.
Порядок применения дисциплинарных взысканий установлен статьей 193 Трудового кодекса Российской Федерации.
Статьей 193 Трудового кодекса Российской Федерации предусмотрено, что до применения дисциплинарного взыскания работодатель должен затребовать от работника письменное объяснение. Если по истечении двух рабочих дней указанное объяснение работником не предоставлено, то составляется соответствующий акт. Непредоставление работником объяснения не является препятствием для применения дисциплинарного взыскания. Дисциплинарное взыскание применяется не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка, не считая времени болезни работника, пребывания его в отпуске, а также времени, необходимого на учет мнения представительного органа работников. Дисциплинарное взыскание не может быть применено позднее шести месяцев со дня совершения проступка, а по результатам ревизии, проверки финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки - позднее двух лет со дня его совершения. В указанные сроки не включается время производства по уголовному делу. За каждый дисциплинарный проступок может быть применено только одно дисциплинарное взыскание. Приказ (распоряжение) работодателя о применении дисциплинарного взыскания объявляется работнику под роспись в течение трех рабочих дней со дня его издания, не считая времени отсутствия работника на работе. Если работник отказывается ознакомиться с указанным приказом (распоряжением) под роспись, то составляется соответствующий акт (части 1 - 6 данной статьи).
В пункте 23 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации" даны разъяснения о том, что при рассмотрении дела о восстановлении на работе лица, трудовой договор с которым расторгнут по инициативе работодателя, обязанность доказать наличие законного основания увольнения и соблюдение установленного порядка увольнения возлагается на работодателя.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 33 названного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, при разрешении споров лиц, уволенных по пункту 5 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации за неоднократное неисполнение без уважительных причин трудовых обязанностей, следует учитывать, что работодатель вправе расторгнуть трудовой договор по данному основанию при условии, что к работнику ранее было применено дисциплинарное взыскание и на момент повторного неисполнения им без уважительных причин трудовых обязанностей оно не снято и не погашено. Применение к работнику нового дисциплинарного взыскания, в том числе и увольнение по пункту 5 части 1 статьи 81 Кодекса, допустимо также, если неисполнение или ненадлежащее исполнение по вине работника возложенных на него трудовых обязанностей продолжалось, несмотря на наложение дисциплинарного взыскания.
По делам о восстановлении на работе лиц, уволенных по пункту 5 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации, на ответчике лежит обязанность представить доказательства, свидетельствующие о том, что: 1) совершенное работником нарушение, явившееся поводом к увольнению, в действительности имело место и могло являться основанием для расторжения трудового договора; 2) работодателем были соблюдены предусмотренные частями 3 и 4 статьи 193 Трудового кодекса Российской Федерации сроки для применения дисциплинарного взыскания. При этом следует иметь в виду, что: а) месячный срок для наложения дисциплинарного взыскания необходимо исчислять со дня обнаружения проступка; б) днем обнаружения проступка, с которого начинается течение месячного срока, считается день, когда лицу, которому по работе (службе) подчинен работник, стало известно о совершении проступка, независимо от того, наделено ли оно правом наложения дисциплинарных взысканий; в) в месячный срок для применения дисциплинарного взыскания не засчитывается время болезни работника, пребывания его в отпуске, а также время, необходимое на соблюдение процедуры учета мнения представительного органа работников (часть 3 статьи 193 Трудового кодекса Российской Федерации); отсутствие работника на работе по иным основаниям, в том числе и в связи с использованием дней отдыха (отгулов) независимо от их продолжительности (например, при вахтовом методе организации работ), не прерывает течение указанного срока; г) к отпуску, прерывающему течение месячного срока, следует относить все отпуска, предоставляемые работодателем в соответствии с действующим законодательством, в том числе ежегодные (основные и дополнительные) отпуска, отпуска в связи с обучением в учебных заведениях, отпуска без сохранения заработной платы (пункт 34 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 17 марта 2004 г. N 2 "О применении судами Российской Федерации Трудового кодекса Российской Федерации").
В силу части 2 статьи 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
По смыслу указанной нормы, бремя доказывания обстоятельств, имеющих значение для дела, между сторонами спора подлежит распределению судом на основании норм материального права, регулирующих спорные отношения, а также с учетом требований и возражений сторон.
При принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению (часть 1 статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
По настоящему делу юридически значимыми и подлежащими определению и установлению с учетом исковых требований Б., возражений ответчика относительно иска и приведенных выше норм материального права, регулирующих спорные отношения, являлись следующие обстоятельства: имело ли место неисполнение Б. трудовых обязанностей, послужившее поводом для привлечения его к дисциплинарной ответственности, в том числе допущены ли Б. нарушения, явившиеся поводом для его увольнения, и могли ли эти нарушения быть основанием для расторжения трудового договора; причины неисполнения Б. должностных обязанностей; наличие либо отсутствие вины работника в неисполнении должностных обязанностей; имеется ли признак неоднократности неисполнения Б. без уважительных причин трудовых обязанностей.
В результате неправильного применения норм права, регулирующих спорные отношения, названные обстоятельства судами первой и апелляционной инстанций определены и установлены не были, предметом исследования и оценки судебных инстанций в нарушение приведенных требований Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не являлись.
Отклоняя доводы Б. о том, что после вступления в законную силу решения Советского районного суда г. Липецка от 12 июля 2018 г., которым отношения между Б. и ООО "Центр Альтернативного Финансирования" в период с 1 марта 2018 г. признаны трудовыми, на ООО "Центр Альтернативного Финансирования" возложена обязанность заключить с Б. трудовой договор о дистанционной работе по совместительству с 1 марта 2018 г. по должности специалиста по судебному взысканию задолженности, трудовой договор с ним не заключен по вине работодателя, суды ограничились указанием на то, что истцом не предоставлены работодателю отчеты за период с 24 июля 2019 г. по 13 августа 2019 г., не дав при этом оценки установленным в ходе рассмотрения дела обстоятельствам, свидетельствующим о том, что в период, в течение которого истцу вменяется ненадлежащее исполнение должностных обязанностей, Б. к исполнению своих должностных обязанностей допущен не был, к работе после вынесения судом решения от 12 июля 2018 г. не приступил, задания для выполнения работы дистанционно ему не направлялись, координация его деятельности ответчиком не осуществлялась, доверенность действовать от имени ответчика не выдавалась.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций о законности действий работодателя по расторжению трудового договора по пункту 5 части 1 статьи 81 Трудового кодекса Российской Федерации сделаны без определения и установления обстоятельств, имеющих значение для дела, без надлежащей оценки доводов истца относительно того, что решение суда о признании отношений трудовыми и возложении на работодателя обязанности по заключению с ним трудового договора по вине ответчика исполнено не было, в связи с чем он не был обеспечен работой и в спорный период допущен к исполнению своих должностных обязанностей допущен не был.
Выводы судов первой и апелляционной инстанций о том, что у работодателя имелись основания для увольнения Б. в связи с неоднократным неисполнением им без уважительных причин трудовых обязанностей при наличии у него дисциплинарных взысканий, сделаны при неправильном применении норм материального права и с нарушением норм процессуального права, суды не определили обстоятельства, имеющие значение для дела, не установили эти обстоятельства, не оценили в совокупности имеющиеся по делу доказательства в соответствии с положениями статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Учитывая изложенное, решение Советского районного суда г. Липецка от 10 февраля 2020 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 12 августа 2020 г. подлежат отмене с направлением дела на новое рассмотрение в суд первой инстанции.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 379.7, 390, 390.1 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судебная коллегия
 
определила:
 
решение Советского районного суда г. Липецка от 10 февраля 2020 г. и апелляционное определение судебной коллегии по гражданским делам Липецкого областного суда от 12 августа 2020 г. отменить, дело направить на новое рассмотрение в суд первой инстанции - Советский районный суд г. Липецка.
 
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
 
------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------
